
Leôncio é estagiário de escritório especializado na área cível e testemunha o descumprimento de norma legal por funcionário público, imediatamente comunicando a situação ao seu advogado supervisor. Ambos dirigem-se ao órgão diretor administrativo competente e reclamam pelo descumprimento de lei, o que foi reduzido a termo. A referida reclamação veio a ser sumariamente arquivada por não ter sido feita na forma escrita.

Nos termos do Estatuto da Advocacia, reclamações por descumprimento de lei  devem ser necessariamente escrita.
Nos termos do Estatuto da Advocacia, reclamações por descumprimento de lei  devem ser formuladas pela OAB, exclusivamente.
Nos termos do Estatuto da Advocacia, reclamações por descumprimento de lei  podem ser verbais.
Nos termos do Estatuto da Advocacia, reclamações por descumprimento de lei  são de atribuição privativa de Conselheiro da OAB.

São direitos do advogado: reclamar, verbalmente ou por escrito, perante qualquer juízo, tribunal ou autoridade, contra a inobservância de preceito de lei, regulamento ou regimento.
