TÍTULO I DA ADVOCACIA

CAPÍTULO I DA ATIVIDADE DE ADVOCACIA

SEÇÃO I DA ATIVIDADE DE ADVOCACIA EM GERAL

Art. 1º A atividade de advocacia é exercida com observância da [#Lei
nº 8.906/94#] (Estatuto), [$deste Regulamento Geral$], do [#Código de
Ética e Disciplina#] e dos Provimentos.

Art. 2º O visto do advogado em atos constitutivos de pessoas
jurídicas, indispensável ao registro e arquivamento nos órgãos
competentes, deve resultar da efetiva constatação, pelo profissional
que os examinar, de que os respectivos instrumentos preenchem as
exigências legais pertinentes.

Parágrafo único. Estão impedidos de exercer o ato de advocacia
referido [$neste artigo$] os advogados que prestem serviços a órgãos
ou entidades da Administração Pública direta ou indireta, da unidade
federativa a que se vincule a Junta Comercial, ou a quaisquer
repartições administrativas competentes para o mencionado registro.

Art. 3º É defeso ao advogado funcionar no mesmo processo,
simultaneamente, como patrono e preposto do empregador ou cliente.

Art. 4º A prática de atos privativos de advocacia, por profissionais e
sociedades não inscritos na OAB, constitui exercício ilegal da
profissão.

Parágrafo único. É defeso ao advogado prestar serviços de assessoria e
consultoria jurídicas para terceiros, em sociedades que não possam ser
registradas na OAB.

Art. 5º Considera-se efetivo exercício da atividade de advocacia a
participação anual mínima em cinco atos privativos previstos no
[#artigo 1º do Estatuto#], em causas ou questões distintas.

Parágrafo único. A comprovação do efetivo exercício faz-se mediante:

a) certidão expedida por cartórios ou secretarias judiciais;

b) cópia autenticada de atos privativos;

c) certidão expedida pelo órgão público no qual o advogado exerça
função privativa do seu ofício, indicando os atos praticados.

Art. 6º O advogado deve notificar o cliente da renúncia ao mandato
[#(art. 5º, § 3º, do Estatuto)#], preferencialmente mediante carta com
aviso de recepção, comunicando, após, o Juízo.

Art. 7º A função de diretoria e gerência jurídicas em qualquer empresa
pública, privada ou paraestatal, inclusive em instituições
financeiras, é privativa de advogado, não podendo ser exercida por
quem não se encontre inscrito regularmente na OAB.

Art. 8º A incompatibilidade prevista no [#art. 28, II do Estatuto#],
não se aplica aos advogados que participam dos órgãos nele referidos,
na qualidade de titulares ou suplentes, como representantes dos
advogados.

§ 1º Ficam, entretanto, impedidos de exercer a advocacia perante os
órgãos em que atuam, enquanto durar a investidura.

§ 2º A indicação dos representantes dos advogados nos juizados
especiais deverá ser promovida pela Subseção ou, na sua ausência, pelo
Conselho Seccional.

SEÇÃO II DA ADVOCACIA PÚBLICA

Art. 9º Exercem a advocacia pública os integrantes da Advocacia-Geral
da União, da Defensoria Pública e das Procuradorias e Consultorias
Jurídicas dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios, das
autarquias e das fundações públicas, estando obrigados à inscrição na
OAB, para o exercício de suas atividades.

Parágrafo único. Os integrantes da advocacia pública são elegíveis e
podem integrar qualquer órgão da OAB.

Art. 10. Os integrantes da advocacia pública, no exercício de
atividade privativa prevista no [#Art. 1º do Estatuto#], sujeitam-se
ao regime do [#Estatuto#], [$deste Regulamento Geral$] e do [#Código
de Ética e Disciplina#], inclusive quanto às infrações e sanções
disciplinares.

SEÇÃO III DO ADVOGADO EMPREGADO

Art. 11. Compete a sindicato de advogados e, na sua falta, a federação
ou confederação de advogados, a representação destes nas convenções
coletivas celebradas com as entidades sindicais representativas dos
empregadores, nos acordos coletivos celebrados com a empresa
empregadora e nos dissídios coletivos perante a Justiça do Trabalho,
aplicáveis às relações de trabalho.

Art. 12. Para os fins do [#art. 20 da Lei nº 8.906/94#], considera-se
de dedicação exclusiva o regime de trabalho que for expressamente
previsto em contrato individual de trabalho.

Parágrafo único. Em caso de dedicação exclusiva, serão remuneradas
como extraordinárias as horas trabalhadas que excederem a jornada
normal de oito horas diárias.

Art. 14. Os honorários de sucumbência, por decorrerem precipuamente do
exercício da advocacia e só acidentalmente da relação de emprego, não
integram o salário ou a remuneração, não podendo, assim, ser
considerados para efeitos trabalhistas ou previdenciários.

Parágrafo único. Os honorários de sucumbência dos advogados empregados
constituem fundo comum, cuja destinação é decidida pelos profissionais
integrantes do serviço jurídico da empresa ou por seus representantes.

CAPÍTULO II DOS DIREITOS E DAS PRERROGATIVAS

SEÇÃO I DA DEFESA JUDICIAL DOS DIREITOS E DAS PRERROGATIVAS

Art. 15. Compete ao Presidente do Conselho Federal, do Conselho
Seccional ou da Subseção, ao tomar conhecimento de fato que possa
causar, ou que já causou, violação de direitos ou prerrogativas da
profissão, adotar as providências judiciais e extrajudiciais cabíveis
para prevenir ou restaurar o império do [#Estatuto#], em sua
plenitude, inclusive mediante representação administrativa.

Parágrafo único. O Presidente pode designar advogado, investido de
poderes bastantes, para as finalidades [$deste artigo$].

Art. 16. Sem prejuízo da atuação de seu defensor, contará o advogado
com a assistência de representante da OAB nos inquéritos policiais ou
nas ações penais em que figurar como indiciado, acusado ou ofendido,
sempre que o fato a ele imputado decorrer do exercício da profissão ou
a este vincular-se.

Art. 17. Compete ao Presidente do Conselho ou da Subseção representar
contra o responsável por abuso de autoridade, quando configurada
hipótese de atentado à garantia legal de exercício profissional,
prevista na [#Lei nº 4.898, de 09 de dezembro de 1965#].

SEÇÃO II DO DESAGRAVO PÚBLICO

Art. 18. O inscrito na OAB, quando ofendido comprovadamente em razão
do exercício profissional ou de cargo ou função da OAB, tem direito ao
desagravo público promovido pelo Conselho competente, de ofício, a seu
pedido ou de qualquer pessoa.

§ 1º Compete ao relator, convencendo-se da existência de prova ou
indício de ofensa relacionada ao exercício da profissão ou de cargo da
OAB, propor ao Presidente que solicite informações da pessoa ou
autoridade ofensora, no prazo de quinze dias, salvo em caso de
urgência e notoriedade do fato.

§ 2º O relator pode propor o arquivamento do pedido se a ofensa for
pessoal, se não estiver relacionada com o exercício profissional ou
com as prerrogativas gerais do advogado ou se configurar crítica de
caráter doutrinário, político ou religioso.

§ 3º Recebidas ou não as informações e convencendo-se da procedência
da ofensa, o relator emite parecer que é submetido ao Conselho.

§ 4º Em caso de acolhimento do parecer, é designada a sessão de
desagravo, amplamente divulgada.

§ 5º Na sessão de desagravo o Presidente lê a nota a ser publicada na
imprensa, encaminhada ao ofensor e às autoridades e registrada nos
assentamentos do inscrito.

§ 6º Ocorrendo a ofensa no território da Subseção a que se vincule o
inscrito, a sessão de desagravo pode ser promovida pela diretoria ou
conselho da Subseção, com representação do Conselho Seccional.

§ 7º O desagravo público, como instrumento de defesa dos direitos e
prerrogativas da advocacia, não depende de concordância do ofendido,
que não pode dispensá-lo, devendo ser promovido a critério do
Conselho.

Art. 19. Compete ao Conselho Federal promover o desagravo público de
Conselheiro Federal ou de Presidente de Conselho Seccional, quando
ofendidos no exercício das atribuições de seus cargos e ainda quando a
ofensa a advogado se revestir de relevância e grave violação às
prerrogativas profissionais, com repercussão nacional.

Parágrafo único. O Conselho Federal, observado o procedimento previsto
no [$art. 18 deste Regulamento$], indica seus representantes para a
sessão pública de desagravo, na sede do Conselho Seccional, salvo no
caso de ofensa a Conselheiro Federal.


CAPÍTULO III DA INSCRIÇÃO NA OAB

Art. 20. O requerente à inscrição principal no quadro de advogados
presta o seguinte compromisso perante o Conselho Seccional, a
Diretoria ou o Conselho da Subseção:“Prometo exercer a advocacia com
dignidade e independência, observar a ética, os deveres e
prerrogativas profissionais e defender a Constituição, a ordem
jurídica do Estado Democrático, os direitos humanos, a justiça social,
a boa aplicação das leis, a rápida administração da justiça e o
aperfeiçoamento da cultura e das instituições jurídicas.”

§ 1º É indelegável, por sua natureza solene e personalíssima, o
compromisso referido [$neste artigo$].

§ 2º A conduta incompatível com a advocacia, comprovadamente imputável
ao requerente, impede a inscrição no quadro de advogados.

Art. 21. O advogado pode requerer o registro, nos seus assentamentos,
de fatos comprovados de sua atividade profissional ou cultural, ou a
ela relacionados, e de serviços prestados à classe, à OAB e ao País.

Art. 22. O advogado, regularmente notificado, deve quitar seu débito
relativo às anuidades, no prazo de 15 dias da notificação, sob pena de
suspensão, aplicada em processo disciplinar.

Parágrafo único. Cancela-se a inscrição quando ocorrer a terceira
suspensão, relativa ao não pagamento de anuidades distintas.

Art. 23. O requerente à inscrição no quadro de advogados, na falta de
diploma regularmente registrado, apresenta certidão de graduação em
direito, acompanhada de cópia autenticada do respectivo histórico
escolar.

Art. 24. Aos Conselhos Seccionais da OAB incumbe alimentar,
automaticamente e em tempo real, por via eletrônica, o Cadastro
Nacional dos Advogados - CNA, mantendo as informações correspondentes
constantemente atualizadas.

§ 1º O CNA deve conter o nome completo de cada advogado, o número da
inscrição, o Conselho Seccional e a Subseção a que está vinculado, o
número de inscrição no CPF, a filiação, o sexo, a data de inscrição na
OAB e sua modalidade, a existência de penalidades eventualmente
aplicadas, estas em campo reservado, a fotografia, o endereço completo
e o número de telefone profissional, o endereço do correio eletrônico
e o nome da sociedade de advogados de que eventualmente faça parte, ou
esteja associado, e, opcionalmente, o nome profissional, a existência
de deficiência de que seja portador, opção para doação de órgãos,
Registro Geral, data e órgão emissor, número do título de eleitor,
zona, seção, UF eleitoral, certificado militar e passaporte.

§ 2º No cadastro são incluídas, igualmente, informações sobre o
cancelamento das inscrições.

Art. 24-A. Aos Conselhos Seccionais da OAB incumbe alimentar,
automaticamente e em tempo real, por via eletrônica, o Cadastro
Nacional das Sociedades de Advogados - CNSA, mantendo as informações
correspondentes constantemente atualizadas.

§ 1º O CNSA deve conter a razão social, o número de registro perante a
seccional, a data do pedido de registro e a do efetivo registro, o
prazo de duração, o endereço completo, inclusive telefone e correio
eletrônico, nome e qualificação de todos os sócios e as modificações
ocorridas em seu quadro social.

§ 2º Mantendo a sociedade filiais, os dados destas, bem como os
números de inscrição suplementar de seus sócios (Provimento nº
112/2006, art. 7º, § 1º), após averbados no Conselho Seccional no qual
se localiza o escritório sede, serão averbados no CNSA.

§ 3º São igualmente averbados no CNSA os ajustes de associação ou de
colaboração.

§ 4º São proibidas razões sociais iguais ou semelhantes, prevalecendo
a razão social da sociedade com inscrição mais antiga.

§ 5º Constatando-se semelhança ou identidade de razões sociais, o
Conselho Federal da OAB solicitará, de ofício, a alteração da razão
social mais recente, caso a sociedade com registro mais recente não
requeira a alteração da sua razão social, acrescentando ou excluindo
dados que a distinga da sociedade precedentemente registrada.

§ 6º Verificado conflito de interesses envolvendo sociedades em razão
de identidade ou semelhança de razões sociais, em Estados diversos, a
questão será apreciada pelo Conselho Federal da OAB, garantindo-se o
devido processo legal.

Art. 24-B. Aplicam-se ao Cadastro Nacional das Sociedades de Advogados
- CNSA as normas estabelecidas no Provimento nº 95/2000 para os
advogados, assim como as restrições quanto à divulgação das
informações nele inseridas.

Art. 25. Os pedidos de transferência de inscrição de advogados são
regulados em Provimento do Conselho Federal.

Art. 26. O advogado fica dispensado de comunicar o exercício eventual
da profissão, até o total de cinco causas por ano, acima do qual
obriga-se à inscrição suplementar.

CAPÍTULO IV DO ESTÁGIO PROFISSIONAL

Art. 27. O estágio profissional de advocacia, inclusive para
graduados, é requisito necessário à inscrição no quadro de estagiários
da OAB e meio adequado de aprendizagem prática.

§ 1º O estágio profissional de advocacia pode ser oferecido pela
instituição de ensino superior autorizada e credenciada, em convênio
com a OAB, complementando-se a carga horária do estágio curricular
supervisionado com atividades práticas típicas de advogado e de estudo
do [#Estatuto#] e do [#Código de Ética e Disciplina#], observado o
tempo conjunto mínimo de 300 (trezentas) horas, distribuído em dois ou
mais anos.

§ 2º A complementação da carga horária, no total estabelecido no
convênio, pode ser efetivada na forma de atividades jurídicas no
núcleo de prática jurídica da instituição de ensino, na Defensoria
Pública, em escritórios de advocacia ou em setores jurídicos públicos
ou privados, credenciados e fiscalizados pela OAB.

§ 3º As atividades de estágio ministrado por instituição de ensino,
para fins de convênio com a OAB, são exclusivamente práticas,
incluindo a redação de atos processuais e profissionais, as rotinas
processuais, a assistência e a atuação em audiências e sessões, as
visitas a órgãos judiciários, a prestação de serviços jurídicos e as
técnicas de negociação coletiva, de arbitragem e de conciliação.

Art. 28. O estágio realizado na Defensoria Pública da União, do
Distrito Federal ou dos Estados, na forma do [#artigo 145 da Lei
Complementar n. 80, de 12 de janeiro de 1994#], é considerado válido
para fins de inscrição no quadro de estagiários da OAB.

Art. 29. Os atos de advocacia, previstos no [#Art. 1º do Estatuto#],
podem ser subscritos por estagiário inscrito na OAB, em conjunto com o
advogado ou o defensor público.

§ 1º O estagiário inscrito na OAB pode praticar isoladamente os
seguintes atos, sob a responsabilidade do advogado:

I – retirar e devolver autos em cartório, assinando a respectiva
carga;

II – obter junto aos escrivães e chefes de secretarias certidões de
peças ou autos de processos em curso ou findos;

III – assinar petições de juntada de documentos a processos judiciais
ou administrativos.

§ 2º Para o exercício de atos extrajudiciais, o estagiário pode
comparecer isoladamente, quando receber autorização ou
substabelecimento do advogado.

Art. 30. O estágio profissional de advocacia, realizado integralmente
fora da instituição de ensino, compreende as atividades fixadas em
convênio entre o escritório de advocacia ou entidade que receba o
estagiário e a OAB.

Art. 31. Cada Conselho Seccional mantém uma Comissão de Estágio e
Exame de Ordem, a quem incumbe coordenar, fiscalizar e executar as
atividades decorrentes do estágio profissional da advocacia.

§ 1º Os convênios de estágio profissional e suas alterações, firmados
pelo Presidente do Conselho ou da Subseção, quando esta receber
delegação de competência, são previamente elaborados pela Comissão,
que tem poderes para negociá-los com as instituições interessadas.

§ 2º A Comissão pode instituir subcomissões nas Subseções.

§ 4º Compete ao Presidente do Conselho Seccional designar a Comissão,
que pode ser composta por advogados não integrantes do Conselho.

CAPÍTULO V DA IDENTIDADE PROFISSIONAL

Art. 32. São documentos de identidade profissional a carteira e o
cartão emitidos pela OAB, de uso obrigatório pelos advogados e
estagiários inscritos, para o exercício de suas atividades.

Parágrafo único. O uso do cartão dispensa o da carteira.

Art. 33. A carteira de identidade do advogado, relativa à inscrição
originária, tem as dimensões de 7,00 (sete) x 11,00 (onze) centímetros
e observa os seguintes critérios:

I – a capa, em fundo vermelho, contém as armas da República e as
expressões “Ordem dos Advogados do Brasil” e “Carteira de Identidade
de Advogado”;

II – a primeira página repete o conteúdo da capa, acrescentado da
expressão “Conselho Seccional de (...)” e do inteiro teor do [#art. 13
do Estatuto#];

III – a segunda página destina-se aos dados de identificação do
advogado, na seguinte ordem: número da inscrição, nome, filiação,
naturalidade, data do nascimento, nacionalidade, data da colação de
grau, data do compromisso e data da expedição, e à assinatura do
Presidente do Conselho Seccional;

IV – a terceira página é dividida para os espaços de uma foto 3 (três)
x 4 (quatro) centímetros, da impressão digital e da assinatura do
portador;

V – as demais páginas, em branco e numeradas, destinam-se ao
reconhecimento de firma dos signatários e às anotações da OAB,
firmadas pelo Secretário-Geral ou Adjunto, incluindo as
incompatibilidades e os impedimentos, o exercício de mandatos, as
designações para comissões, as funções na OAB, os serviços relevantes
à profissão e os dados da inscrição suplementar, pelo Conselho que a
deferir;

VI – a última página destina-se à transcrição do [#Art. 7º do
Estatuto#].

Parágrafo único. O Conselho Seccional pode delegar a competência do
Secretário-Geral ao Presidente da Subseção.

Art. 34. O cartão de identidade tem o mesmo modelo e conteúdo do
cartão de identificação pessoal (registro geral), com as seguintes
adaptações, segundo o modelo aprovado pela Diretoria do Conselho
Federal:

I – o fundo é de cor branca e a impressão dos caracteres e armas da
República, de cor vermelha;

II – O anverso contém os seguintes dados, nesta seqüência: Ordem dos
Advogados do Brasil, Conselho Seccional de (...), Identidade de
Advogado (em destaque), nº da inscrição, nome, filiação, naturalidade,
data do nascimento e data da expedição, e a assinatura do Presidente,
podendo ser acrescentados os dados de identificação de registro geral,
de CPF, eleitoral e outros;

III - o verso destina-se à fotografia, observações e assinatura do
portador.

§ 1º No caso de inscrição suplementar o cartão é específico,
indicando-se: “Nº da Inscrição Suplementar:” (em negrito ou
sublinhado).

§ 2º Os Conselhos Federal e Seccionais podem emitir cartão de
identidade para os seus membros e para os membros das Subseções,
acrescentando, abaixo do termo “Identidade de Advogado”, sua
qualificação de conselheiro ou dirigente da OAB e, no verso, o prazo
de validade, coincidente com o mandato.

Art. 35. O cartão de identidade do estagiário tem o mesmo modelo e
conteúdo do cartão de identidade do advogado, com a indicação de
“Identidade de Estagiário”, em destaque, e do prazo de validade, que
não pode ultrapassar três anos nem ser prorrogado.

Parágrafo único. O cartão de identidade do estagiário perde sua
validade imediatamente após a prestação do compromisso como advogado.

Art. 36. O suporte material do cartão de identidade é resistente,
devendo conter dispositivo para armazenamento de certificado digital.

CAPÍTULO VI DAS SOCIEDADES DE ADVOGADOS

Art. 37 Os advogados podem constituir sociedade simples, unipessoal ou
pluripessoal, de prestação de serviços de advocacia, a qual deve ser
regularmente registrada no Conselho Seccional da OAB em cuja base
territorial tiver sede.

§ 1º As atividades profissionais privativas dos advogados são
exercidas individualmente, ainda que revertam à sociedade os
honorários respectivos.

§ 2º As sociedades unipessoais e as pluripessoais de advocacia são
reguladas em Provimento do Conselho Federal.

Art. 38. O nome completo ou abreviado de, no mínimo, um advogado
responsável pela sociedade consta obrigatoriamente da razão social,
podendo permanecer o nome de sócio falecido se, no ato constitutivo ou
na alteração contratual em vigor, essa possibilidade tiver sido
prevista.

Art. 39. A sociedade de advogados pode associar-se com advogados, sem
vínculo de emprego, para participação nos resultados.

Parágrafo único. Os contratos referidos [$neste artigo$] são averbados
no registro da sociedade de advogados.

Art. 40. Os advogados sócios e os associados respondem subsidiária e
ilimitadamente pelos danos causados diretamente ao cliente, nas
hipóteses de dolo ou culpa e por ação ou omissão, no exercício dos
atos privativos da advocacia, sem prejuízo da responsabilidade
disciplinar em que possam incorrer.

Art. 41. As sociedades de advogados podem adotar qualquer forma de
administração social, permitida a existência de sócios gerentes, com
indicação dos poderes atribuídos.

Art. 42. Podem ser praticados pela sociedade de advogados, com uso da
razão social, os atos indispensáveis às suas finalidades, que não
sejam privativos de advogado.

Art. 43. O registro da sociedade de advogados observa os requisitos e
procedimentos previstos em Provimento do Conselho Federal.

TÍTULO II DA ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL (OAB)


CAPÍTULO I DOS FINS E DA ORGANIZAÇÃO

Art. 44. As finalidades da OAB, previstas no [#art. 44 do Estatuto#],
são cumpridas pelos Conselhos Federal e Seccionais e pelas Subseções,
de modo integrado, observadas suas competências específicas.

Art. 45. A exclusividade da representação dos advogados pela OAB,
prevista no [#art. 44, II, do Estatuto#], não afasta a competência
própria dos sindicatos e associações sindicais de advogados, quanto à
defesa dos direitos peculiares da relação de trabalho do profissional
empregado.

Art. 46. Os novos Conselhos Seccionais serão criados mediante
Resolução do Conselho Federal.

Art. 47. O patrimônio do Conselho Federal, do Conselho Seccional, da
Caixa de Assistência dos Advogados e da Subseção é constituído de bens
móveis e imóveis e outros bens e valores que tenham adquirido ou
venham a adquirir.

Art. 48. A alienação ou oneração de bens imóveis depende de aprovação
do Conselho Federal ou do Conselho Seccional, competindo à Diretoria
do órgão decidir pela aquisição de qualquer bem e dispor sobre os bens
móveis.

Parágrafo único. A alienação ou oneração de bens imóveis depende de
autorização da maioria das delegações, no Conselho Federal, e da
maioria dos membros efetivos, no Conselho Seccional.

Art. 49. Os cargos da Diretoria do Conselho Seccional têm as mesmas
denominações atribuídas aos da Diretoria do Conselho Federal.

Parágrafo único. Os cargos da Diretoria da Subseção e da Caixa de
Assistência dos Advogados têm as seguintes denominações: Presidente,
Vice-Presidente, Secretário, Secretário Adjunto e Tesoureiro.

Art. 50. Ocorrendo vaga de cargo de diretoria do Conselho Federal ou
do Conselho Seccional, inclusive do Presidente, em virtude de perda do
mandato ([#art. 66 do Estatuto#]), morte ou renúncia, o substituto é
eleito pelo Conselho a que se vincule, dentre os seus membros.

Art. 51. A elaboração das listas constitucionalmente previstas, para
preenchimento dos cargos nos tribunais judiciários, é disciplinada em
Provimento do Conselho Federal.

Art. 52. A OAB participa dos concursos públicos, previstos na
[#Constituição#] e nas leis, em todas as suas fases, por meio de
representante do Conselho competente, designado pelo Presidente,
incumbindo-lhe apresentar relatório sucinto de suas atividades.

Parágrafo único. Incumbe ao representante da OAB velar pela garantia
da isonomia e da integridade do certame, retirando-se quando constatar
irregularidades ou favorecimentos e comunicando os motivos ao
Conselho.

Art. 53. Os conselheiros e dirigentes dos órgãos da OAB tomam posse
firmando, juntamente com o Presidente, o termo específico, após
prestar o seguinte compromisso: “Prometo manter, defender e cumprir os
princípios e finalidades da OAB, exercer com dedicação e ética as
atribuições que me são delegadas e pugnar pela dignidade,
independência, prerrogativas e valorização da advocacia.”

Art. 54. Compete à Diretoria dos Conselhos Federal e Seccionais, da
Subseção ou da Caixa de Assistência declarar extinto o mandato,
ocorrendo uma das hipóteses previstas no [#art. 66 do Estatuto#],
encaminhando ofício ao Presidente do Conselho Seccional.

§ 1º A Diretoria, antes de declarar extinto o mandato, salvo no caso
de morte ou renúncia, ouve o interessado no prazo de quinze dias,
notificando-o mediante ofício com aviso de recebimento.

§ 2º Havendo suplentes de Conselheiros, a ordem de substituição é
definida no Regimento Interno do Conselho Seccional.

§ 3º Inexistindo suplentes, o Conselho Seccional elege, na sessão
seguinte à data do recebimento do ofício, o Conselheiro Federal, o
diretor do Conselho Seccional, o Conselheiro Seccional, o diretor da
Subseção ou o diretor da Caixa de Assistência dos Advogados, onde se
deu a vaga.

§ 4º Na Subseção onde houver conselho, este escolhe o substituto.

CAPÍTULO II DA RECEITA

Art. 55. Aos inscritos na OAB incumbe o pagamento das anuidades,
contribuições, multas e preços de serviços fixados pelo Conselho
Seccional.

§ 1º As anuidades, contribuições, multas e preços de serviços
previstos no [$caput deste artigo$] serão fixados pelo Conselho
Seccional, devendo seus valores ser comunicados ao Conselho Federal
até o dia 30 de novembro do ano anterior, salvo em ano eleitoral,
quando serão determinadas e comunicadas ao Conselho Federal até o dia
31 de janeiro do ano da posse, podendo ser estabelecidos pagamentos em
cotas periódicas.

§ 3º O edital a que se refere o [$caput do art. 128 deste
Regulamento$] divulgará a possibilidade de parcelamento e o número
máximo de parcelas.

Art. 56. As receitas brutas mensais das anuidades, incluídas as
eventuais atualizações monetárias e juros, serão deduzidas em 60%
(sessenta por cento) para seguinte destinação:

I – 10% (dez por cento) para o Conselho Federal;

II – 3% (três por cento) para o Fundo Cultural;

III – 2% (dois por cento) para o Fundo de Integração e Desenvolvimento
Assistencial dos Advogados - FIDA, regulamentado em Provimento do
Conselho Federal.

IV - 45% (quarenta e cinco por cento) para as despesas administrativas
e manutenção do Conselho Seccional.

§ 1º Os repasses das receitas previstas [$neste artigo$] efetuam-se em
instituição financeira, indicada pelo Conselho Federal em comum acordo
com o Conselho Seccional, através de compartilhamento obrigatório,
automático e imediato, com destinação em conta corrente específica
deste, do Fundo Cultural, do Fundo de Integração e Desenvolvimento
Assistencial dos Advogados - FIDA e da Caixa de Assistência dos
Advogados, vedado o recebimento na Tesouraria do Conselho Seccional,
exceto quanto às receitas de preços e serviços, e observados os termos
do modelo aprovado pelo Diretor-Tesoureiro do Conselho Federal, sob
pena de aplicação do [#art. 54, VII, do Estatuto da Advocacia e da
OAB#].

§ 2º O Fundo Cultural será administrado pela Escola Superior de
Advocacia, mediante deliberação da Diretoria do Conselho Seccional.

§ 3º O Fundo de Integração e Desenvolvimento Assistencial dos
Advogados - FIDA será administrado por um Conselho Gestor designado
pela Diretoria do Conselho Federal.

§ 4º Os Conselhos Seccionais elaborarão seus orçamentos anuais
considerando o limite disposto no [$inciso IV$] para manutenção da sua
estrutura administrativa e das subseções, utilizando a margem
resultante para suplementação orçamentária do exercício, caso se faça
necessária.

§ 5º Qualquer transferência de bens ou recursos de um Conselho
Seccional a outro depende de autorização do Conselho Federal.

Art. 57. Cabe à Caixa de Assistência dos Advogados a metade da receita
das anuidades, incluídas as eventuais atualizações monetárias e juros,
recebidas pelo Conselho Seccional, considerado o valor resultante após
as deduções obrigatórias, nos percentuais previstos no [$art. 56 do
Regulamento Geral$].

§ 1º Poderão ser deduzidas despesas nas receitas destinadas à Caixa
Assistência, desde que previamente pactuadas.

§ 2º A aplicação dos recursos da Caixa de Assistência deverá estar
devidamente demonstrada nas prestações de contas periódicas do
Conselho Seccional, obedecido o disposto no [#§ 5º do art. 60 do
Regulamento Geral#].

Art. 58. Compete privativamente ao Conselho Seccional, na primeira
sessão ordinária do ano, apreciar o relatório anual e deliberar sobre
o balanço e as contas da Diretoria do Conselho Seccional, da Caixa de
Assistência dos Advogados e das Subseções, referentes ao exercício
anterior, na forma de seu Regimento Interno.

§ 1º O Conselho Seccional elege, dentre seus membros, uma comissão de
orçamento e contas para fiscalizar a aplicação da receita e opinar
previamente sobre a proposta de orçamento anual e as contas.

§ 2º O Conselho Seccional pode utilizar os serviços de auditoria
independente para auxiliar a comissão de orçamento e contas.

§ 3º O exercício financeiro dos Conselhos Federal e Seccionais
encerra-se no dia 31 de dezembro de cada ano.

Art. 59. Deixando o cargo, por qualquer motivo, no curso do mandato,
os Presidentes do Conselho Federal, do Conselho Seccional, da Caixa de
Assistência e da Subseção apresentam, de forma sucinta, relatório e
contas ao seu sucessor.

Art. 60. Os Conselhos Seccionais aprovarão seus orçamentos anuais,
para o exercício seguinte, até o mês de outubro e o Conselho Federal
até a última sessão do ano, permitida a alteração dos mesmos no curso
do exercício, mediante justificada necessidade, devidamente aprovada
pelos respectivos colegiados.

§ 1º O orçamento do Conselho Seccional, incluindo as Subseções, estima
a receita, fixa a despesa e prevê as deduções destinadas ao Conselho
Federal, ao Fundo Cultural, ao Fundo de Integração e Desenvolvimento
Assistencial dos Advogados - FIDA e à Caixa de Assistência, e deverá
ser encaminhado, mediante cópia, até o dia 10 do mês subseqüente, ao
Conselho Federal, podendo o seu Diretor-Tesoureiro, após análise
prévia, devolvê-lo à Seccional, para os devidos ajustes.

§ 2º Aprovado o orçamento e, igualmente, as eventuais suplementações
orçamentárias, encaminhar-se-á cópia ao Conselho Federal, até o dia 10
do mês subseqüente, para os fins regulamentares.

§ 3º O Conselho Seccional recém empossado deverá promover, se
necessário, preferencialmente nos dois primeiros meses de gestão, a
reformulação do orçamento anual, encaminhando cópia do instrumento
respectivo ao Conselho Federal, até o dia 10 do mês de março do ano em
curso.

§ 4º A Caixa de Assistência dos Advogados aprovará seu orçamento para
o exercício seguinte, até a última sessão do ano.

§ 5º O Conselho Seccional fixa o modelo e os requisitos formais e
materiais para o orçamento, o relatório e as contas da Caixa de
Assistência e das Subseções.

Art. 61. O relatório, o balanço e as contas dos Conselhos Seccionais e
da Diretoria do Conselho Federal, na forma prevista em Provimento, são
julgados pela Terceira Câmara do Conselho Federal, com recurso para o
Órgão Especial.

§ 1º Cabe à Terceira Câmara fixar os modelos dos orçamentos, balanços
e contas da Diretoria do Conselho Federal e dos Conselhos Seccionais.

§ 2º A Terceira Câmara pode determinar a realização de auditoria
independente nas contas do Conselho Seccional, com ônus para este,
sempre que constatar a existência de graves irregularidades.

§ 3º O relatório, o balanço e as contas dos Conselhos Seccionais do
ano anterior serão remetidos à Terceira Câmara até o final do quarto
mês do ano seguinte.

§ 4º O relatório, o balanço e as contas da Diretoria do Conselho
Federal são apreciados pela Terceira Câmara a partir da primeira
sessão ordinária do ano seguinte ao do exercício.

§ 5º Os Conselhos Seccionais só podem pleitear recursos materiais e
financeiros ao Conselho Federal se comprovadas as seguintes condições:

a) remessa de cópia do orçamento e das eventuais suplementações
orçamentárias, no prazo estabelecido pelo [$§ 2º do art. 60$]

b) prestação de contas aprovada na forma regulamentar; e

c) repasse atualizado da receita devida ao Conselho Federal,
suspendendo-se o pedido, em caso de controvérsia, até decisão
definitiva sobre a liquidez dos valores correspondentes.

CAPÍTULO III DO CONSELHO FEDERAL

SEÇÃO I DA ESTRUTURA E DO FUNCIONAMENTO

Art. 62. O Conselho Federal, órgão supremo da OAB, com sede na Capital
da República, compõe-se de um Presidente, dos Conselheiros Federais
integrantes das delegações de cada unidade federativa e de seus
ex-presidentes.

§ 1º Os ex-presidentes têm direito a voz nas sessões do Conselho,
sendo assegurado o direito de voto aos que exerceram mandato antes de
05 de julho de 1994 ou em seu exercício se encontravam naquela data.

§ 2º O Presidente, nas suas relações externas, apresenta-se como
Presidente Nacional da OAB.

§ 3º O Presidente do Conselho Seccional tem lugar reservado junto à
delegação respectiva e direito a voz em todas as sessões do Conselho e
de suas Câmaras.

Art. 63. O Presidente do Instituto dos Advogados Brasileiros e os
agraciados com a “Medalha Rui Barbosa” podem participar das sessões do
Conselho Pleno, com direito a voz.

Art. 64. O Conselho Federal atua mediante os seguintes órgãos:

I – Conselho Pleno;

II – Órgão Especial do Conselho Pleno;

III – Primeira, Segunda e Terceira Câmaras;

IV – Diretoria;

V – Presidente.

Parágrafo único. Para o desempenho de suas atividades, o Conselho
conta também com comissões permanentes, definidas em Provimento, e com
comissões temporárias, todas designadas pelo Presidente, integradas ou
não por Conselheiros Federais, submetidas a um regimento interno
único, aprovado pela Diretoria do Conselho Federal, que o levará ao
conhecimento do Conselho Pleno.

Art. 65. No exercício do mandato, o Conselheiro Federal atua no
interesse da advocacia nacional e não apenas no de seus representados
diretos.

§ 1º O cargo de Conselheiro Federal é incompatível com o de membro de
outros órgãos da OAB, exceto quando se tratar de ex-presidente do
Conselho Federal e do Conselho Seccional, ficando impedido de debater
e votar as matérias quando houver participado da deliberação local.

§ 2º Na apuração da antigüidade do Conselheiro Federal somam-se todos
os períodos de mandato, mesmo que interrompidos.

Art. 66. Considera-se ausente das sessões ordinárias mensais dos
órgãos deliberativos do Conselho Federal o Conselheiro que, sem motivo
justificado, faltar a qualquer uma.

Parágrafo único. Compete ao Conselho Federal fornecer ajuda de
transporte e hospedagem aos Conselheiros Federais integrantes das
bancadas dos Conselho Seccionais que não tenham capacidade financeira
para suportar a despesa correspondente.

Art. 67. Os Conselheiros Federais, integrantes de cada delegação, após
a posse, são distribuídos pelas três Câmaras especializadas, mediante
deliberação da própria delegação, comunicada ao Secretário-Geral, ou,
na falta desta, por decisão do Presidente, dando-se preferência ao
mais antigo no Conselho e, havendo coincidência, ao de inscrição mais
antiga.

§ 1º O Conselheiro, na sua delegação, é substituto dos demais, em
qualquer órgão do Conselho, nas faltas ou impedimentos ocasionais ou
no caso de licença.

§ 2º Quando estiverem presentes dois substitutos, concomitantemente, a
preferência é do mais antigo no Conselho e, em caso de coincidência,
do que tiver inscrição mais antiga.

§ 3º A delegação indica seu representante ao Órgão Especial do
Conselho Pleno.

Art. 68. O voto em qualquer órgão colegiado do Conselho Federal é
tomado por delegação, em ordem alfabética, seguido dos ex-presidentes
presentes, com direito a voto.

§ 1º Os membros da Diretoria votam como integrantes de suas
delegações.

§ 2º O Conselheiro Federal opina mas não participa da votação de
matéria de interesse específico da unidade que representa.

§ 3º Na eleição dos membros da Diretoria do Conselho Federal, somente
votam os Conselheiros Federais, individualmente.

Art. 69. A seleção das decisões dos órgãos deliberativos do Conselho
Federal é periodicamente divulgada em forma de ementário.

Art. 70. Os órgãos deliberativos do Conselho Federal podem cassar ou
modificar atos ou deliberações de órgãos ou autoridades da OAB,
ouvidos estes e os interessados previamente, no prazo de quinze dias,
contado do recebimento da notificação, sempre que contrariem o
[#Estatuto#], [$este Regulamento Geral$], o [#Código de Ética e
Disciplina#] e os Provimentos.

Art. 71. Toda matéria pertinente às finalidades e às competências do
Conselho Federal da OAB será distribuída automaticamente no órgão
colegiado competente a um relator, mediante sorteio eletrônico, com
inclusão na pauta da sessão seguinte, organizada segundo critério de
antiguidade.

§ 1º Se o relator determinar alguma diligência, o processo é retirado
da ordem do dia, figurando em anexo da pauta com indicação da data do
despacho.

§ 2º Incumbe ao relator apresentar na sessão seguinte, por escrito, o
relatório, o voto e a proposta de ementa.

§ 3º O relator pode determinar diligências, requisitar informações,
instaurar representação incidental, propor ao Presidente a
redistribuição da matéria e o arquivamento, quando for irrelevante ou
impertinente às finalidades da OAB, ou o encaminhamento do processo ao
Conselho Seccional competente, quando for de interesse local.

§ 4º Em caso de inevitável perigo de demora da decisão, pode o relator
conceder provimento cautelar, com recurso de ofício ao órgão
colegiado, para apreciação preferencial na sessão posterior.

§ 5º O relator notifica o Conselho Seccional e os interessados, quando
forem necessárias suas manifestações.

§ 6º Compete ao relator manifestar-se sobre as desistências,
prescrições, decadências e intempestividades dos recursos, para
decisão do Presidente do órgão colegiado.

Art. 72. O processo será redistribuído automaticamente caso o relator,
após a inclusão em pauta, não o apresente para julgamento na sessão
seguinte ou quando, fundamentadamente e no prazo de 05 (cinco) dias, a
contar do recebimento dos autos, declinar da relatoria.

§ 1º O presidente do colegiado competente poderá deferir a prorrogação
do prazo de apresentação do processo para julgamento estipulado no
[$caput$], por 01 (uma) sessão, mediante requerimento por escrito e
fundamentado do relator.

§ 2º Redistribuído o processo, caso os autos encontrem-se com o
relator, o presidente do órgão colegiado determinará sua devolução à
secretaria, em até 05 (cinco) dias.

Art. 73. Em caso de matéria complexa, o Presidente designa uma
comissão em vez de relator individual.

Parágrafo único. A comissão escolhe um relator e delibera
coletivamente, não sendo considerados os votos minoritários para fins
de relatório e voto.

SEÇÃO II DO CONSELHO PLENO

Art. 74. O Conselho Pleno é integrado pelos Conselheiros Federais de
cada delegação e pelos ex-presidentes, sendo presidido pelo Presidente
do Conselho Federal e secretariado pelo Secretário-Geral.

Art. 75. Compete ao Conselho Pleno deliberar, em caráter nacional,
sobre propostas e indicações relacionadas às finalidades
institucionais da OAB ([#art. 44, I, do Estatuto#]) e sobre as demais
atribuições previstas no [#art. 54 do Estatuto#], respeitadas as
competências privativas dos demais órgãos deliberativos do Conselho
Federal, fixadas [$neste Regulamento Geral$], e ainda:

I – eleger o sucessor dos membros da Diretoria do Conselho Federal, em
caso de vacância;

II – regular, mediante resolução, matérias de sua competência que não
exijam edição de Provimento;

III – instituir, mediante Provimento, comissões permanentes para
assessorar o Conselho Federal e a Diretoria.

Parágrafo único. O Conselho Pleno pode decidir sobre todas as matérias
privativas de seu órgão Especial, quando o Presidente atribuir-lhes
caráter de urgência e grande relevância.

Art. 76. As proposições e os requerimentos deverão ser oferecidos por
escrito, cabendo ao relator apresentar relatório e voto na sessão
seguinte, acompanhados de ementa do acórdão.

§ 1º No Conselho Pleno, o Presidente, em caso de urgência e
relevância, pode designar relator para apresentar relatório e voto
orais na mesma sessão.

§ 2º Quando a proposta importar despesas não previstas no orçamento,
pode ser apreciada apenas depois de ouvido o Diretor Tesoureiro quanto
às disponibilidades financeiras para sua execução.

Art. 77. O voto da delegação é o de sua maioria, havendo divergência
entre seus membros, considerando-se invalidado em caso de empate.

§ 1º O Presidente não integra a delegação de sua unidade federativa de
origem e não vota, salvo em caso de empate.

§ 2º Os ex-Presidentes empossados antes de 5 de julho de 1994 têm
direito de voto equivalente ao de uma delegação, em todas as matérias,
exceto na eleição dos membros da Diretoria do Conselho Federal.

Art. 78. Para editar e alterar o [$Regulamento Geral$], o [#Código de
Ética e Disciplina#] e os Provimentos e para intervir nos Conselhos
Seccionais é indispensável o quorum de dois terços das delegações.

Parágrafo único. Para as demais matérias prevalece o quorum de
instalação e de votação estabelecido [$neste Regulamento Geral$].

Art. 79. A proposta que implique baixar normas gerais de competência
do Conselho Pleno ou encaminhar projeto legislativo ou emendas aos
Poderes competentes somente pode ser deliberada se o relator ou a
comissão designada elaborar o texto normativo, a ser remetido aos
Conselheiros juntamente com a convocação da sessão.

§ 1º Antes de apreciar proposta de texto normativo, o Conselho Pleno
delibera sobre a admissibilidade da relevância da matéria.

§ 2º Admitida a relevância, o Conselho passa a decidir sobre o
conteúdo da proposta do texto normativo, observados os seguintes
critérios:

a) procede-se à leitura de cada dispositivo, considerando-o aprovado
se não houver destaque levantado por qualquer membro ou encaminhado
por Conselho Seccional;

b) havendo destaque, sobre ele manifesta-se apenas aquele que o
levantou e a comissão relatora ou o relator, seguindo-se a votação.

§ 3º Se vários membros levantarem destaque sobre o mesmo ponto
controvertido, um, dentre eles, é eleito como porta-voz.

§ 4º Se o texto for totalmente rejeitado ou prejudicado pela rejeição,
o Presidente designa novo relator ou comissão revisora para redigir
outro.

Art. 80. A OAB pode participar e colaborar em eventos internacionais,
de interesse da advocacia, mas somente se associa a organismos
internacionais que congreguem entidades congêneres.

Parágrafo único. Os Conselhos Seccionais podem representar a OAB em
geral ou os advogados brasileiros em eventos internacionais ou no
exterior, quando autorizados pelo Presidente Nacional.

Art. 81. Constatando grave violação do [#Estatuto#] ou [$deste
Regulamento Geral$], a Diretoria do Conselho Federal notifica o
Conselho Seccional para apresentar defesa e, havendo necessidade,
designa representantes para promover verificação ou sindicância,
submetendo o relatório ao Conselho Pleno.

§ 1º Se o relatório concluir pela intervenção, notifica-se o Conselho
Seccional para apresentar defesa por escrito e oral perante o Conselho
Pleno, no prazo e tempo fixados pelo Presidente.

§ 2º Se o Conselho Pleno decidir pela intervenção, fixa prazo
determinado, que pode ser prorrogado, cabendo à Diretoria designar
diretoria provisória.

§ 3º Ocorrendo obstáculo imputável à Diretoria do Conselho Seccional
para a sindicância, ou no caso de irreparabilidade do perigo pela
demora, o Conselho Pleno pode aprovar liminarmente a intervenção
provisória.

Art. 82. As indicações de ajuizamento de ação direta de
inconstitucionalidade submetem-se ao juízo prévio de admissibilidade
da Diretoria para aferição da relevância da defesa dos princípios e
normas constitucionais e, sendo admitidas, observam o seguinte
procedimento:

I – o relator, designado pelo Presidente, independentemente da decisão
da Diretoria, pode levantar preliminar de inadmissibilidade perante o
Conselho Pleno, quando não encontrar norma ou princípio constitucional
violados pelo ato normativo;

II – aprovado o ajuizamento da ação, esta será proposta pelo
Presidente do Conselho Federal;

III – cabe à assessoria do Conselho acompanhar o andamento da ação.

§ 1º Em caso de urgência que não possa aguardar a sessão ordinária do
Conselho Pleno, ou durante o recesso do Conselho Federal, a Diretoria
decide quanto ao mérito, ad referendum daquele.

§ 2º Quando a indicação for subscrita por Conselho Seccional da OAB,
por entidade de caráter nacional ou por delegação do Conselho Federal,
a matéria não se sujeita ao juízo de admissibilidade da Diretoria.

Art. 83. Compete à Comissão Nacional de Educação Jurídica do Conselho
Federal opinar previamente nos pedidos para criação, reconhecimento e
credenciamento dos cursos jurídicos referidos no [#art. 54, XV, do
Estatuto#].

§ 1º O Conselho Seccional em cuja área de atuação situar-se a
instituição de ensino superior interessada será ouvido,
preliminarmente, nos processos que tratem das matérias referidas
[$neste artigo$], devendo a seu respeito manifestar-se no prazo de 30
(trinta) dias.

§ 2º A manifestação do Conselho Seccional terá em vista,
especialmente, os seguintes aspectos:

a) a verossimilhança do projeto pedagógico do curso, em face da
realidade local;

b) a necessidade social da criação do curso, aferida em função dos
critérios estabelecidos pela Comissão de Ensino Jurídico do Conselho
Federal;

c) a situação geográfica do município sede do curso, com indicação de
sua população e das condições de desenvolvimento cultural e econômico
que apresente, bem como da distância em relação ao município mais
próximo onde haja curso jurídico;

d) as condições atuais das instalações físicas destinadas ao
funcionamento do curso;

e) a existência de biblioteca com acervo adequado, a que tenham acesso
direto os estudantes.  § 3º A manifestação do Conselho Seccional
deverá informar sobre cada um dos itens mencionados no [$parágrafo
anterior$], abstendo-se, porém, de opinar, conclusivamente, sobre a
conveniência ou não da criação do curso.

§ 4º O Conselho Seccional encaminhará sua manifestação diretamente à
Comissão de Ensino Jurídico do Conselho Federal, dela não devendo
fornecer cópia à instituição interessada ou a terceiro antes do
pronunciamento final do Conselho Federal.

SEÇÃO III DO ÓRGÃO ESPECIAL DO CONSELHO PLENO

Art. 84. O Órgão Especial é composto por um Conselheiro Federal
integrante de cada delegação, sem prejuízo de sua participação no
Conselho Pleno, e pelos ex-Presidentes, sendo presidido pelo
Vice-Presidente e secretariado pelo Secretário-Geral Adjunto.

Parágrafo único. O Presidente do Órgão Especial, além de votar por sua
delegação, tem o voto de qualidade, no caso de empate.

Art. 85. Compete ao Órgão Especial deliberar, privativamente e em
caráter irrecorrível, sobre:

I – recurso contra decisões das Câmaras, quando não tenham sido
unânimes ou, sendo unânimes, contrariem a [#Constituição#], as leis, o
[#Estatuto#], decisões do Conselho Federal, [$este Regulamento
Geral$], o [#Código de Ética e Disciplina#] ou os Provimentos;

II – recurso contra decisões unânimes das Turmas, quando estas
contrariarem a [#Constituição#], as leis, o [#Estatuto#], decisões do
Conselho Federal, [$este Regulamento Geral$], o [#Código de Ética e
Disciplina#] ou os Provimentos;

III – recurso contra decisões do Presidente ou da Diretoria do
Conselho Federal e do Presidente do Órgão Especial;

IV – consultas escritas, formuladas em tese, relativas às matérias de
competência das Câmaras especializadas ou à interpretação do
[#Estatuto#, [$deste Regulamento Geral$], do [#Código de Ética e
Disciplina#] e dos Provimentos, devendo todos os Conselhos Seccionais
ser cientificados do conteúdo das respostas;

V – conflitos ou divergências entre órgãos da OAB;

VI – determinação ao Conselho Seccional competente para instaurar
processo, quando, em autos ou peças submetidos ao conhecimento do
Conselho Federal, encontrar fato que constitua infração disciplinar.

§ 1º Os recursos ao Órgão Especial podem ser manifestados pelo
Presidente do Conselho Federal, pelas partes ou pelos recorrentes
originários.

§ 2º O relator pode propor ao Presidente do Órgão Especial o
arquivamento da consulta, quando não se revestir de caráter geral ou
não tiver pertinência com as finalidades da OAB, ou o seu
encaminhamento ao Conselho Seccional, quando a matéria for de
interesse local.

Art. 86. A decisão do Órgão Especial constitui orientação dominante da
OAB sobre a matéria, quando consolidada em súmula publicada na
imprensa oficial.

SEÇÃO IV DAS CÂMARAS

Art. 87. As Câmaras são presididas:

I – a Primeira, pelo Secretário-Geral;

II – a Segunda, pelo Secretário-Geral Adjunto;

III – a Terceira, pelo Tesoureiro.  § 1º Os Secretários das Câmaras
são designados, dentre seus integrantes, por seus Presidentes.

§ 2º Nas suas faltas e impedimentos, os Presidentes e Secretários das
Câmaras são substituídos pelos Conselheiros mais antigos e, havendo
coincidência, pelos de inscrição mais antiga.

§ 3º O Presidente da Câmara, além de votar por sua delegação, tem o
voto de qualidade, no caso de empate.

Art. 88. Compete à Primeira Câmara:

I – decidir os recursos sobre:

a) atividade de advocacia e direitos e prerrogativas dos advogados e
estagiários;

b) inscrição nos quadros da OAB;

c) incompatibilidades e impedimentos.

II – expedir resoluções regulamentando o Exame de Ordem, para garantir
sua eficiência e padronização nacional, ouvida a Comissão Nacional de
Exame de Ordem;

III – julgar as representações sobre as matérias de sua competência;

IV – propor, instruir e julgar os incidentes de uniformização de
decisões de sua competência.

V – determinar ao Conselho Seccional competente a instauração de
processo quando, em autos ou peças submetidas ao seu julgamento, tomar
conhecimento de fato que constitua infração disciplinar;

VI – julgar os recursos interpostos contra decisões de seu Presidente.

Art. 89. Compete à Segunda Câmara:

I – decidir os recursos sobre ética e deveres do advogado, infrações e
sanções disciplinares;

II – promover em âmbito nacional a ética do advogado, juntamente com
os Tribunais de Ética e Disciplina, editando resoluções regulamentares
ao [#Código de Ética e Disciplina#].

III – julgar as representações sobre as matérias de sua competência;

IV – propor, instruir e julgar os incidentes de uniformização de
decisões de sua competência;

V – determinar ao Conselho Seccional competente a instauração de
processo quando, em autos ou peças submetidas ao seu julgamento, tomar
conhecimento de fato que constitua infração disciplinar;

VI – julgar os recursos interpostos contra decisões de seu Presidente;

VII – eleger, dentre seus integrantes, os membros da Corregedoria do
Processo Disciplinar, em número máximo de três, com atribuição, em
caráter nacional, de orientar e fiscalizar a tramitação dos processos
disciplinares de competência da OAB, podendo, para tanto, requerer
informações e realizar diligências, elaborando relatório anual dos
processos em trâmite no Conselho Federal e nos Conselhos Seccionais e
Subseções.

Art. 89-A. A Segunda Câmara será dividida em três Turmas, entre elas
repartindo-se, com igualdade, os processos recebidos pela Secretaria.

§ 1° Na composição das Turmas, que se dará por ato do Presidente da
Segunda Câmara, será observado o critério de representatividade
regional, de sorte a nelas estarem presentes todas as Regiões do País.

§ 2° As Turmas serão presididas pelo Conselheiro presente de maior
antigüidade no Conselho Federal, admitindo-se o revezamento, a
critério dos seus membros, salvo a Turma integrada pelo Presidente da
Segunda Câmara, que será por ele presidida.

§ 3º Das decisões não unânimes das Turmas caberá recurso para o Pleno
da Segunda Câmara.

§ 4º No julgamento do recurso, o relator ou qualquer membro da Turma
poderá propor que esta o afete ao Pleno da Câmara, em vista da
relevância ou especial complexidade da matéria versada, podendo
proceder do mesmo modo quando suscitar questões de ordem que impliquem
a adoção de procedimentos comuns pelas Turmas.

Art. 90. Compete à Terceira Câmara:

I – decidir os recursos relativos à estrutura, aos órgãos e ao
processo eleitoral da OAB;

II – decidir os recursos sobre sociedades de advogados, advogados
associados e advogados empregados;

III – apreciar os relatórios anuais e deliberar sobre o balanço e as
contas da Diretoria do Conselho Federal e dos Conselhos Seccionais;

IV – suprir as omissões ou regulamentar as normas aplicáveis às Caixas
de Assistência dos Advogados, inclusive mediante resoluções;

V – modificar ou cancelar, de ofício ou a pedido de qualquer pessoa,
dispositivo do Regimento Interno do Conselho Seccional que contrarie o
[#Estatuto#] ou [$este Regulamento Geral$];

VI – julgar as representações sobre as matérias de sua competência;

VII – propor, instruir e julgar os incidentes de uniformização de
decisões de sua competência;

VIII – determinar ao Conselho Seccional competente a instauração de
processo quando, em autos ou peças submetidas ao seu julgamento, tomar
conhecimento de fato que constitua infração disciplinar;

IX – julgar os recursos interpostos contra decisões de seu Presidente.

SEÇÃO V DAS SESSÕES

Art. 91. Os órgãos colegiados do Conselho Federal reúnem-se
ordinariamente nos meses de fevereiro a dezembro de cada ano, em sua
sede no Distrito Federal, nas datas fixadas pela Diretoria.

§ 1º Em caso de urgência ou no período de recesso (janeiro), o
Presidente ou um terço das delegações do Conselho Federal pode
convocar sessão extraordinária.

§ 2º A sessão extraordinária, em caráter excepcional e de grande
relevância, pode ser convocada para local diferente da sede do
Conselho Federal.

§ 3º As convocações para as sessões ordinárias são acompanhadas de
minuta da ata da sessão anterior e dos demais documentos necessários.

§ 4º Mediante prévia deliberação do Conselho Pleno, poderá ser
dispensada a realização da sessão ordinária do mês de julho, sem
prejuízo da regular fruição dos prazos processuais e regulamentares.

Art. 92. Para instalação e deliberação dos órgãos colegiados do
Conselho Federal da OAB exige-se a presença de metade das delegações,
salvo nos casos de quorum qualificado, previsto [$neste Regulamento
Geral$].

§ 1º A deliberação é tomada pela maioria de votos dos presentes.

§ 2º Comprova-se a presença pela assinatura no documento próprio, sob
controle do Secretário da sessão.

§ 3º Qualquer membro presente pode requerer a verificação do quorum,
por chamada.

§ 4º A ausência à sessão, depois da assinatura de presença, não
justificada ao Presidente, é contada para efeito de perda do mandato.

Art. 93. Nas sessões observa-se a seguinte ordem:

I – verificação do quorum e abertura;

II – leitura, discussão e aprovação da ata da sessão anterior;

III – comunicações do Presidente;

IV – ordem do dia;

V – expediente e comunicações dos presentes.

Parágrafo único. A ordem dos trabalhos ou da pauta pode ser alterada
pelo Presidente, em caso de urgência ou de pedido de preferência.

Art. 94. O julgamento de qualquer processo ocorre do seguinte modo:

I – leitura do relatório, do voto e da proposta de ementa do acórdão,
todos escritos, pelo relator;

II – sustentação oral pelo interessado ou seu advogado, no prazo de
quinze minutos, tendo o respectivo processo preferência no julgamento;

III – discussão da matéria, dentro do prazo máximo fixado pelo
Presidente, não podendo cada Conselheiro fazer uso da palavra mais de
uma vez nem por mais de três minutos, salvo se lhe for concedida
prorrogação;

IV – votação da matéria, não sendo permitidas questões de ordem ou
justificativa oral de voto, precedendo as questões prejudiciais e
preliminares às de mérito;

V - a votação da matéria será realizada mediante chamada em ordem
alfabética das bancadas, iniciando-se com a delegação integrada pelo
relator do processo em julgamento;

VI – proclamação do resultado pelo Presidente, com leitura da súmula
da decisão.

§ 1º Os apartes só serão admitidos quando concedidos pelo orador. Não
será admitido aparte:

a) à palavra do Presidente;

b) ao Conselheiro que estiver suscitando questão de ordem.

§ 2º Se durante a discussão o Presidente julgar que a matéria é
complexa e não se encontra suficientemente esclarecida, suspende o
julgamento, designando revisor para sessão seguinte.

§ 3º A justificação escrita do voto pode ser encaminhada à Secretaria
até quinze dias após a votação da matéria.

§ 4º O Conselheiro pode pedir preferência para antecipar seu voto se
necessitar ausentar-se justificadamente da sessão.

§ 5º O Conselheiro pode eximir-se de votar se não tiver assistido à
leitura do relatório.

§ 6º O relatório e o voto do relator, na ausência deste, são lidos
pelo Secretário.

§ 7º Vencido o relator, o autor do voto vencedor lavra o acórdão.

Art. 95. O pedido justificado de vista por qualquer Conselheiro,
quando não for em mesa, não adia a discussão, sendo deliberado como
preliminar antes da votação da matéria.

Parágrafo único. A vista concedida é coletiva, permanecendo os autos
do processo na Secretaria, com envio de cópias aos que as solicitarem,
devendo a matéria ser julgada na sessão ordinária seguinte, com
preferência sobre as demais, ainda que ausentes o relator ou o
Conselheiro requerente.

Art. 96. As decisões coletivas são formalizadas em acórdãos, assinados
pelo Presidente e pelo relator, e publicadas.

§ 1º As manifestações gerais do Conselho Pleno podem dispensar a forma
de acórdão.

§ 2º As ementas têm numeração sucessiva e anual, relacionada ao órgão
deliberativo.

Art. 97. As pautas e decisões são publicadas na Imprensa Oficial, ou
comunicadas pessoalmente aos interessados, e afixadas em local de
fácil acesso na sede do Conselho Federal.

SEÇÃO VI DA DIRETORIA DO CONSELHO FEDERAL

Art. 98. O Presidente é substituído em suas faltas, licenças e
impedimentos pelo Vice-Presidente, pelo Secretário-Geral, pelo
Secretário-Geral Adjunto e pelo Tesoureiro, sucessivamente.

§ 1º O Vice-Presidente, o Secretário-Geral, o Secretário-Geral Adjunto
e o Tesoureiro substituem-se nessa ordem, em suas faltas e
impedimentos ocasionais, sendo o último substituído pelo Conselheiro
Federal mais antigo e, havendo coincidência de mandatos, pelo de
inscrição mais antiga.

§ 2º No caso de licença temporária, o Diretor é substituído pelo
Conselheiro designado pelo Presidente.

§ 3º No caso de vacância de cargo da Diretoria, em virtude de perda do
mandato, morte ou renúncia, o sucessor é eleito pelo Conselho Pleno.

§ 4º Para o desempenho de suas atividades, a Diretoria contará,
também, com dois representantes institucionais permanentes, cujas
funções serão exercidas por Conselheiros Federais por ela designados,
ad referendum do Conselho Pleno, destinadas ao acompanhamento dos
interesses da Advocacia no Conselho Nacional de Justiça e no Conselho
Nacional do Ministério Público.

Art. 99. Compete à Diretoria, coletivamente:

I – dar execução às deliberações dos órgãos deliberativos do Conselho;

II – elaborar e submeter à Terceira Câmara, na forma e prazo
estabelecidos [$neste Regulamento Geral$], o orçamento anual da
receita e da despesa, o relatório anual, o balanço e as contas;

III – elaborar estatística anual dos trabalhos e julgados do Conselho;

IV – distribuir e redistribuir as atribuições e competências entre os
seus membros;

V – elaborar e aprovar o plano de cargos e salários e a política de
administração de pessoal do Conselho, propostos pelo Secretário-Geral;

VI – promover assistência financeira aos órgãos da OAB, em caso de
necessidade comprovada e de acordo com previsão orçamentária;

VII – definir critérios para despesas com transporte e hospedagem dos
Conselheiros, membros das comissões e convidados;

VIII – alienar ou onerar bens móveis;

IX – resolver os casos omissos no [#Estatuto#] e no [$Regulamento
Geral$], ad referendum do Conselho Pleno.

Art. 100. Compete ao Presidente:

I – representar a OAB em geral e os advogados brasileiros, no país e
no exterior, em juízo ou fora dele;

II – representar o Conselho Federal, em juízo ou fora dele;

III – convocar e presidir o Conselho Federal e executar suas decisões;

IV – adquirir, onerar e alienar bens imóveis, quando autorizado, e
administrar o patrimônio do Conselho Federal, juntamente com o
Tesoureiro;

V – aplicar penas disciplinares, no caso de infração cometida no
âmbito do Conselho Federal;

VI – assinar, com o Tesoureiro, cheques e ordens de pagamento;

VII – executar e fazer executar o [#Estatuto#] e a legislação
complementar.

Art. 101. Compete ao Vice-Presidente:

I – presidir o órgão Especial e executar suas decisões;

II – executar as atribuições que lhe forem cometidas pela Diretoria ou
delegadas, por portaria, pelo Presidente.

Art. 102. Compete ao Secretário-Geral:

I – presidir a Primeira Câmara e executar suas decisões;

II – dirigir todos os trabalhos de Secretaria do Conselho Federal;

III – secretariar as sessões do Conselho Pleno;

IV – manter sob sua guarda e inspeção todos os documentos do Conselho
Federal;

V – controlar a presença e declarar a perda de mandato dos
Conselheiros Federais;

VI – executar a administração do pessoal do Conselho Federal;

VII – emitir certidões e declarações do Conselho Federal.

Art. 103. Compete ao Secretário-Geral Adjunto:

I – presidir a Segunda Câmara e executar suas decisões;

II – organizar e manter o cadastro nacional dos advogados e
estagiários, requisitando os dados e informações necessários aos
Conselhos Seccionais e promovendo as medidas necessárias;

III – executar as atribuições que lhe forem cometidas pela Diretoria
ou delegadas pelo Secretário-Geral;

IV – secretariar o Órgão Especial.

Art. 104. Compete ao Tesoureiro:

I – presidir a Terceira Câmara e executar suas decisões;

II – manter sob sua guarda os bens e valores e o almoxarifado do
Conselho;

III – administrar a Tesouraria, controlar e pagar todas as despesas
autorizadas e assinar cheques e ordens de pagamento com o Presidente;

IV – elaborar a proposta de orçamento anual, o relatório, os balanços
e as contas mensais e anuais da Diretoria;

V – propor à Diretoria a tabela de custas do Conselho Federal;

VI – fiscalizar e cobrar as transferências devidas pelos Conselhos
Seccionais ao Conselho Federal, propondo à Diretoria a intervenção nas
Tesourarias dos inadimplentes;

VII – manter inventário dos bens móveis e imóveis do Conselho Federal,
atualizado anualmente;

VIII – receber e dar quitação dos valores recebidos pelo Conselho
Federal.

§ 1º Em casos imprevistos, o Tesoureiro pode realizar despesas não
constantes do orçamento anual, quando autorizadas pela Diretoria.

§ 2º Cabe ao Tesoureiro propor à Diretoria o regulamento para
aquisições de material de consumo e permanente.

CAPÍTULO IV DO CONSELHO SECCIONAL

Art. 105. Compete ao Conselho Seccional, além do previsto nos
[#arts. 57 e 58 do Estatuto#]:

I – cumprir o disposto nos incisos [#I, II e III do art. 54 do
Estatuto#];

II – adotar medidas para assegurar o regular funcionamento das
Subseções;

III – intervir, parcial ou totalmente, nas Subseções e na Caixa de
Assistência dos Advogados, onde e quando constatar grave violação do
[#Estatuto#], [$deste Regulamento Gera$]l e do Regimento Interno do
Conselho Seccional;

IV – cassar ou modificar, de ofício ou mediante representação,
qualquer ato de sua diretoria e dos demais órgãos executivos e
deliberativos, da diretoria ou do conselho da Subseção e da diretoria
da Caixa de Assistência dos Advogados, contrários ao [#Estatuto#], ao
[$Regulamento Geral$], aos Provimentos, ao [#Código de Ética e
Disciplina#], ao seu Regimento Interno e às suas Resoluções;

V – ajuizar, após deliberação:

a) ação direta de inconstitucionalidade de leis ou atos normativos
estaduais e municipais, em face da Constituição Estadual ou da Lei
Orgânica do Distrito Federal;

b) ação civil pública, para defesa de interesses difusos de caráter
geral e coletivos e individuais homogêneos;

c) mandado de segurança coletivo, em defesa de seus inscritos,
independentemente de autorização pessoal dos interessados;

d) mandado de injunção, em face da Constituição Estadual ou da Lei
Orgânica do Distrito Federal.

Parágrafo único. O ajuizamento é decidido pela Diretoria, no caso de
urgência ou recesso do Conselho Seccional.

Art. 106. Os Conselhos Seccionais são compostos de conselheiros
eleitos, incluindo os membros da Diretoria, proporcionalmente ao
número de advogados com inscrição concedida, observados os seguintes
critérios:

I – abaixo de 3.000 (três mil) inscritos, até 30 (trinta) membros;

II – a partir de 3.000 (três mil) inscritos, mais um membro por grupo
completo de 3.000 (três mil) inscritos, até o total de 80 (oitenta)
membros

§ 1º Cabe ao Conselho Seccional, observado o número da última
inscrição concedida, fixar o número de seus membros, mediante
resolução, sujeita a referendo do Conselho Federal, que aprecia a base
de cálculo e reduz o excesso, se houver.

§ 2º O Conselho Seccional, a delegação do Conselho Federal, a
diretoria da Caixa de Assistência dos Advogados, a diretoria e o
conselho da Subseção podem ter suplentes, eleitos na chapa vencedora,
em número fixado entre a metade e o total de conselheiros titulares.

§ 3º Não se incluem no cálculo da composição dos elegíveis ao Conselho
seus ex-Presidentes e o Presidente do Instituto dos Advogados.

Art. 107. Todos os órgãos vinculados ao Conselho Seccional reúnem-se,
ordinariamente, nos meses de fevereiro a dezembro, em suas sedes, e
para a sessão de posse no mês de janeiro do primeiro ano do mandato.

§1º Em caso de urgência ou nos períodos de recesso (janeiro), os
Presidentes dos órgãos ou um terço de seus membros podem convocar
sessão extraordinária.

§ 2º As convocações para as sessões ordinárias são acompanhadas de
minuta da ata da sessão anterior e dos demais documentos necessários.

Art. 108. Para aprovação ou alteração do Regimento Interno do
Conselho, de criação e intervenção em Caixa de Assistência dos
Advogados e Subseções e para aplicação da pena de exclusão de inscrito
é necessário quorum de presença de dois terços dos conselheiros.

§ 1º Para as demais matérias exige-se quorum de instalação e
deliberação de metade dos membros de cada órgão deliberativo, não se
computando no cálculo os ex-Presidentes presentes, com direito a voto.

§ 2º A deliberação é tomada pela maioria dos votos dos presentes,
incluindo os ex-Presidentes com direito a voto.

§ 3º Comprova-se a presença pela assinatura no documento próprio, sob
controle do Secretário da sessão.

§ 4º Qualquer membro presente pode requerer a verificação do quorum,
por chamada.

§ 5º A ausência à sessão depois da assinatura de presença, não
justificada ao Presidente, é contada para efeito de perda do mandato.

Art. 109. O Conselho Seccional pode dividir-se em órgãos deliberativos
e instituir comissões especializadas, para melhor desempenho de suas
atividades.

§ 1º Os órgãos do Conselho podem receber a colaboração gratuita de
advogados não conselheiros, inclusive para instrução processual,
considerando-se função relevante em benefício da advocacia.

§ 2º No Conselho Seccional e na Subseção que disponha de conselho é
obrigatória a instalação e o funcionamento da Comissão de Direitos
Humanos, da Comissão de Orçamento e Contas e da Comissão de Estágio e
Exame de Ordem.

§ 3º Os suplentes podem desempenhar atividades permanentes e
temporárias, na forma do Regimento Interno.

§ 4º As Câmaras e os órgãos julgadores em que se dividirem os
Conselhos Seccionais para o exercício das respectivas competências
serão integradas exclusivamente por Conselheiros eleitos, titulares ou
suplentes.

Art. 110. Os relatores dos processos em tramitação no Conselho
Seccional têm competência para instrução, podendo ouvir depoimentos,
requisitar documentos, determinar diligências e propor o arquivamento
ou outra providência porventura cabível ao Presidente do órgão
colegiado competente.

Art. 111. O Conselho Seccional fixa tabela de honorários advocatícios,
definindo as referências mínimas e as proporções, quando for o caso.

Parágrafo único. A tabela é amplamente divulgada entre os inscritos e
encaminhada ao Poder Judiciário para os fins do [#art. 22 do
Estatuto#].

Art. 112. O Exame de Ordem será regulamentado por Provimento editado
pelo Conselho Federal.

§ 1º O Exame de Ordem é organizado pela Coordenação Nacional de Exame
de Ordem, na forma de Provimento do Conselho Federal.

§ 2º Às Comissões de Estágio e Exame de Ordem dos Conselhos Seccionais
compete fiscalizar a aplicação da prova e verificar o preenchimento
dos requisitos exigidos dos examinandos quando dos pedidos de
inscrição, assim como difundir as diretrizes e defender a necessidade
do Exame de Ordem.

Art. 113. O Regimento Interno do Conselho Seccional define o
procedimento de intervenção total ou parcial nas Subseções e na Caixa
de Assistência dos Advogados, observados os critérios estabelecidos
[$neste Regulamento Geral$] para a intervenção no Conselho Seccional.

Art. 114. Os Conselhos Seccionais definem nos seus Regimentos Internos
a composição, o modo de eleição e o funcionamento dos Tribunais de
Ética e Disciplina, observados os procedimentos do [#Código de Ética e
Disciplina#].

§ 1º Os membros dos Tribunais de Ética e Disciplina, inclusive seus
Presidentes, são eleitos na primeira sessão ordinária após a posse dos
Conselhos Seccionais, dentre os seus integrantes ou advogados de
notável reputação ético-profissional, observados os mesmos requisitos
para a eleição do Conselho Seccional.

§ 2º O mandato dos membros dos Tribunais de Ética e Disciplina tem a
duração de três anos.

§ 3º Ocorrendo qualquer das hipóteses do [#art. 66 do Estatuto#], o
membro do Tribunal de Ética e Disciplina perde o mandato antes do seu
término, cabendo ao Conselho Seccional eleger o substituto.

CAPÍTULO V DAS SUBSEÇÕES

Art. 115. Compete às subseções dar cumprimento às finalidades
previstas no [#art. 61 do Estatuto#] e [$neste Regulamento Geral$].

Art. 116. O Conselho Seccional fixa, em seu orçamento anual, dotações
específicas para as subseções, e as repassa segundo programação
financeira aprovada ou em duodécimos.

Art. 117. A criação de Subseção depende, além da observância dos
requisitos estabelecidos no Regimento Interno do Conselho Seccional,
de estudo preliminar de viabilidade realizado por comissão especial
designada pelo Presidente do Conselho Seccional, incluindo o número de
advogados efetivamente residentes na base territorial, a existência de
comarca judiciária, o levantamento e a perspectiva do mercado de
trabalho, o custo de instalação e de manutenção.

Art. 118. A resolução do Conselho Seccional que criar a Subseção deve:

I – fixar sua base territorial;

II – definir os limites de suas competências e autonomia;

III – fixar a data da eleição da diretoria e do conselho, quando for o
caso, e o início do mandato com encerramento coincidente com o do
Conselho Seccional;

IV – definir a composição do conselho da Subseção e suas atribuições,
quando for o caso.

§ 1º Cabe à Diretoria do Conselho Seccional encaminhar cópia da
resolução ao Conselho Federal, comunicando a composição da diretoria e
do conselho.

§ 2º Os membros da diretoria da Subseção integram seu conselho, que
tem o mesmo Presidente.

Art. 119. Os conflitos de competência entre subseções e entre estas e
o Conselho Seccional são por este decididos, com recurso voluntário ao
Conselho Federal.

Art. 120. Quando a Subseção dispuser de conselho, o Presidente deste
designa um de seus membros, como relator, para instruir processo de
inscrição no quadro da OAB, para os residentes em sua base
territorial, ou processo disciplinar, quando o fato tiver ocorrido na
sua base territorial.

§ 1º Os relatores dos processos em tramitação na Subseção têm
competência para instrução, podendo ouvir depoimentos, requisitar
documentos, determinar diligências e propor o arquivamento ou outra
providência ao Presidente.

§ 2º Concluída a instrução do pedido de inscrição, o relator submete
parecer prévio ao conselho da Subseção, que pode ser acompanhado pelo
relator do Conselho Seccional.

§ 3º Concluída a instrução do processo disciplinar, nos termos
previstos no [#Estatuto#] e no [#Código de Ética e Disciplina#], o
relator emite parecer prévio, o qual, se homologado pelo Conselho da
Subseção, é submetido ao julgamento do Tribunal de Ética e Disciplina.

§ 4º Os demais processos, até mesmo os relativos à atividade de
advocacia, incompatibilidades e impedimentos, obedecem a procedimento
equivalente.

CAPÍTULO VI DAS CAIXAS DE ASSISTÊNCIA DOS ADVOGADOS

Art. 121. As Caixas de Assistência dos Advogados são criadas mediante
aprovação e registro de seus estatutos pelo Conselho Seccional.

Art. 122. O estatuto da Caixa define as atividades da Diretoria e a
sua estrutura organizacional.

§ 1º A Caixa pode contar com departamentos específicos, integrados por
profissionais designados por sua Diretoria.

§ 2º O plano de empregos e salários do pessoal da Caixa é aprovado por
sua Diretoria e homologado pelo Conselho Seccional.

Art. 123. A assistência aos inscritos na OAB é definida no estatuto da
Caixa e está condicionada à:

I – regularidade do pagamento, pelo inscrito, da anuidade à OAB;

II – carência de um ano, após o deferimento da inscrição;

III – disponibilidade de recursos da Caixa.

Parágrafo único. O estatuto da Caixa pode prever a dispensa dos
requisitos de que cuidam os [$incisos I e II$], em casos especiais.

Art. 124. A seguridade complementar pode ser implementada pela Caixa,
segundo dispuser seu estatuto.

Art. 125. As Caixas promovem entre si convênios de colaboração e
execução de suas finalidades.

Art. 126. A Coordenação Nacional das Caixas, por elas mantida,
composta de seus presidentes, é órgão de assessoramento do Conselho
Federal da OAB para a política nacional de assistência e seguridade
dos advogados, tendo seu Coordenador direito a voz nas sessões, em
matéria a elas pertinente.

Art. 127. O Conselho Federal pode constituir fundos nacionais de
seguridade e assistência dos advogados, coordenados pelas Caixas,
ouvidos os Conselhos Seccionais.

CAPÍTULO VII DAS ELEIÇÕES

Art. 128. O Conselho Seccional, até 45 (quarenta e cinco) dias antes
da data da votação, no último ano do mandato, convocará os advogados
inscritos para a votação obrigatória, mediante edital resumido,
publicado na imprensa oficial, do qual constarão, dentre outros, os
seguintes itens:

I – dia da eleição, na segunda quinzena de novembro, dentro do prazo
contínuo de oito horas, com início fixado pelo Conselho Seccional;

II – prazo para o registro das chapas, na Secretaria do Conselho, até
trinta dias antes da votação;

III – modo de composição da chapa, incluindo o número de membros do
Conselho Seccional;

IV – prazo de três dias úteis, tanto para a impugnação das chapas
quanto para a defesa, após o encerramento do prazo do pedido de
registro [$(item II)$], e de cinco dias úteis para a decisão da
Comissão Eleitoral;

V – nominata dos membros da Comissão Eleitoral escolhida pela
Diretoria;

VI – locais de votação;

VII – referência a [$este capítulo do Regulamento Geral$], cujo
conteúdo estará à disposição dos interessados.

§ 1º O edital define se as chapas concorrentes às Subseções são
registradas nestas ou na Secretaria do próprio Conselho.

§ 2º Cabe aos Conselhos Seccionais promover ampla divulgação das
eleições, em seus meios de comunicação, não podendo recusar a
publicação, em condições de absoluta igualdade, do programa de todas
as chapas.

§ 3º Mediante requerimento escrito formulado pela chapa e assinado por
seu representante legal, dirigido ao Presidente da Comissão Eleitoral,
esta fornecerá, em 72 (setenta e duas) horas, listagem atualizada com
nome e endereço postal dos advogados.

§ 4º A listagem a que se refere o [$parágrafo 3º$] será fornecida
mediante o pagamento das taxas fixadas pelo Conselho Seccional, não se
admitindo mais de um requerimento por chapa concorrente.

Art. 128-A. A Diretoria do Conselho Federal, no mês de fevereiro do
ano das eleições, designará Comissão Eleitoral Nacional, composta por
05 (cinco) advogados e presidida preferencialmente por Conselheiro
Federal que não seja candidato, como órgão deliberativo encarregado de
supervisionar, com função correcional e consultiva, as eleições
seccionais e a eleição para a Diretoria do Conselho Federal.

Art. 129. A Comissão Eleitoral é composta de cinco advogados, sendo um
Presidente, que não integrem qualquer das chapas concorrentes.

§ 1º A Comissão Eleitoral utiliza os serviços das Secretarias do
Conselho Seccional e das subseções, com o apoio necessário de suas
Diretorias, convocando ou atribuindo tarefas aos respectivos
servidores.

§ 2º No prazo de cinco dias úteis, após a publicação do edital de
convocação das eleições, qualquer advogado pode argüir a suspeição de
membro da Comissão Eleitoral, a ser julgada pelo Conselho Seccional.

§ 3º A Comissão Eleitoral pode designar Subcomissões para auxiliar
suas atividades nas subseções.

§ 4º As mesas eleitorais são designadas pela Comissão Eleitoral.

§ 5º A Diretoria do Conselho Seccional pode substituir os membros da
Comissão Eleitoral quando, comprovadamente, não estejam cumprindo suas
atividades, em prejuízo da organização e da execução das eleições.

Art. 130. Contra decisão da Comissão Eleitoral cabe recurso ao
Conselho Seccional, no prazo de quinze dias, e deste para o Conselho
Federal, no mesmo prazo, ambos sem efeito suspensivo.

Parágrafo único. Quando a maioria dos membros do Conselho Seccional
estiver concorrendo às eleições, o recurso contra decisão da Comissão
Eleitoral será encaminhado diretamente ao Conselho Federal.

Art. 131. São admitidas a registro apenas chapas completas, que
deverão atender ao mínimo de 30% (trinta por cento) e ao máximo de 70%
(setenta por cento) para candidaturas de cada sexo, com indicação dos
candidatos aos cargos de diretoria do Conselho Seccional, de
conselheiros seccionais, de conselheiros federais, de diretoria da
Caixa de Assistência dos Advogados e de suplentes, se houver, sendo
vedadas candidaturas isoladas ou que integrem mais de uma chapa.

§ 1º O percentual mínimo previsto no [$caput deste artigo$] poderá ser
alcançado levando-se em consideração a chapa completa, compreendendo
os cargos de titular e de suplência, não sendo obrigatória a
observância em cargos específicos ou de diretoria, incluindo a do
Conselho Federal.

§ 2º Para o alcance do percentual mínimo previsto no [$caput deste
artigo$] observar-se-á o arredondamento de fração para cima,
considerando-se o número inteiro de vagas subsequente.

§ 3º É facultativa a observação do percentual mínimo previsto [$neste
artigo$] nas Subseções que não possuam Conselho.

§ 4º O requerimento de inscrição, dirigido ao Presidente da Comissão
Eleitoral, é subscrito pelo candidato a Presidente e por 02 (dois)
outros candidatos à Diretoria, contendo nome completo, nº de inscrição
na OAB e endereço profissional de cada candidato, com indicação do
cargo a que concorre, acompanhado das autorizações escritas dos
integrantes da chapa.

§ 5º Somente integra chapa o candidato que, cumulativamente:

a) seja advogado regularmente inscrito na respectiva Seccional da OAB,
com inscrição principal ou suplementar;

b) esteja em dia com as anuidades;

c) não ocupe cargos ou funções incompatíveis com a advocacia,
referidos no [#art. 28 do Estatuto#], em caráter permanente ou
temporário, ressalvado o disposto no [#art. 83 da mesma Lei#];

d) não ocupe cargos ou funções dos quais possa ser exonerável ad
nutum, mesmo que compatíveis com a advocacia;

e) não tenha sido condenado em definitivo por qualquer infração
disciplinar, salvo se reabilitado pela OAB, ou não tenha representação
disciplinar em curso, já julgada procedente por órgão do Conselho
Federal;

f) exerça efetivamente a profissão, há mais de cinco anos, excluído o
período de estagiário, sendo facultado à Comissão Eleitoral exigir a
devida comprovação;

g) não esteja em débito com a prestação de contas ao Conselho Federal,
na condição de dirigente do Conselho Seccional ou da Caixa de
Assistência dos Advogados, responsável pelas referidas contas, ou não
tenha tido prestação de contas rejeitada, após apreciação do Conselho
Federal, com trânsito em julgado, nos 08 (oito) anos seguintes;

h) com contas rejeitadas segundo o disposto na alínea "a" do inciso II
do art. 7º do Provimento n. 101/2003, ressarcir o dano apurado pelo
Conselho Federal, sem prejuízo do cumprimento do prazo de 08 (oito)
anos previsto na alínea "g";

i) não integre listas, com processo em tramitação, para provimento de
cargos nos tribunais judiciais ou administrativos.

§ 6º A Comissão Eleitoral publica no quadro de avisos das Secretarias
do Conselho Seccional e das subseções a composição das chapas com
registro requerido, para fins de impugnação por qualquer advogado
inscrito.

§ 7º A Comissão Eleitoral suspende o registro da chapa incompleta ou
que inclua candidato inelegível na forma do [$§ 5º$], concedendo ao
candidato a Presidente do Conselho Seccional prazo improrrogável de
cinco dias úteis para sanar a irregularidade, devendo a Secretaria e a
Tesouraria do Conselho ou da Subseção prestar as informações
necessárias.

§ 8º A chapa é registrada com denominação própria, observada a
preferência pela ordem de apresentação dos requerimentos, não podendo
as seguintes utilizar termos, símbolos ou expressões iguais ou
assemelhados.  § 9º Em caso de desistência, morte ou inelegibilidade
de qualquer integrante da chapa, a substituição pode ser requerida,
sem alteração da cédula única já composta, considerando-se votado o
substituído.

§ 10º. Os membros dos órgãos da OAB, no desempenho de seus mandatos,
podem neles permanecer se concorrerem às eleições.

Art. 131-A. São condições de elegibilidade: ser o candidato advogado
inscrito na Seccional, com inscrição principal ou suplementar, em
efetivo exercício há mais de 05 (cinco) anos, e estar em dia com as
anuidades na data de protocolo do pedido de registro de candidatura,
considerando-se regulares aqueles que parcelaram seus débitos e estão
adimplentes com a quitação das parcelas.

§ 1º O candidato deverá comprovar sua adimplência junto à OAB por meio
da apresentação de certidão da Seccional onde é candidato.

§ 2º Sendo o candidato inscrito em várias Seccionais, deverá, ainda,
quando da inscrição da chapa na qual concorrer, declarar, sob a sua
responsabilidade e sob as penas legais, que se encontra adimplente com
todas elas.

§ 3º O período de 05 (cinco) anos estabelecido no [$caput deste
artigo$] é o que antecede imediatamente a data da posse, computado
continuamente.

Art.131-B. Desde o pedido de registro da chapa, poderá ser efetuada
doação para a campanha por advogados, inclusive candidatos, sendo
vedada a doação por pessoas físicas que não sejam advogados e por
qualquer empresa ou pessoa jurídica, sob pena de indeferimento de
registro ou cassação do mandato.

§ 1º Será obrigatória a prestação de contas de campanha por parte das
chapas concorrentes, devendo ser fixado pelo Conselho Federal o limite
máximo de gastos.

§ 2º Também será fixado pelo Conselho Federal o limite máximo de
doações para as campanhas eleitorais por parte de quem não é
candidato.

Art. 132. A votação será realizada através de urna eletrônica, salvo
comprovada impossibilidade, devendo ser feita no número atribuído a
cada chapa, por ordem de inscrição.

§ 1º Caso não seja adotada a votação eletrônica, a cédula eleitoral
será única, contendo as chapas concorrentes na ordem em que foram
registradas, com uma só quadrícula ao lado de cada denominação, e
agrupadas em colunas, observada a seguinte ordem:

I - denominação da chapa e nome do candidato a Presidente, em
destaque;

II - Diretoria do Conselho Seccional;

III - Conselheiros Seccionais;

IV - Conselheiros Federais;

V - Diretoria da Caixa de Assistência dos Advogados;

VI - Suplentes.

§ 2º Nas Subseções, não sendo adotado o voto eletrônico, além da
cédula referida [$neste Capítulo$], haverá outra cédula para as chapas
concorrentes à Diretoria da Subseção e do respectivo Conselho, se
houver, observando-se idêntica forma.

§ 3º O Conselho Seccional, ao criar o Conselho da Subseção, fixará, na
resolução, a data da eleição suplementar, regulamentando-a segundo as
regras [$deste Capítulo$].

§ 4º Os eleitos ao primeiro Conselho da Subseção complementam o prazo
do mandato da Diretoria.

Art. 133. Perderá o registro a chapa que praticar ato de abuso de
poder econômico, político e dos meios de comunicação, ou for
diretamente beneficiada, ato esse que se configura por:

I - propaganda transmitida por meio de emissora de televisão ou rádio,
permitindo-se entrevistas e debates com os candidatos;

II - propaganda por meio de outdoors ou com emprego de carros de som
ou assemelhados;

III - propaganda na imprensa, a qualquer título, ainda que gratuita,
que exceda, por edição, a um oitavo de página de jornal padrão e a um
quarto de página de revista ou tabloide, não podendo exceder, ainda, a
10 (dez) edições;

IV - uso de bens imóveis e móveis pertencentes à OAB, à Administração
direta ou indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios, ou de serviços por estes custeados, em benefício de chapa
ou de candidato, ressalvados os espaços da Ordem que devam ser
utilizados, indistintamente, pelas chapas concorrentes;

V - pagamento, por candidato ou chapa, de anuidades de advogados ou
fornecimento de quaisquer outros tipos de recursos financeiros ou
materiais que possam desvirtuar a liberdade do voto;

VI - utilização de servidores da OAB em atividades de campanha
eleitoral.

§ 1º A propaganda eleitoral, que só poderá ter início após o pedido de
registro da chapa, tem como finalidade apresentar e debater propostas
e ideias relacionadas às finalidades da OAB e aos interesses da
Advocacia, sendo vedada a prática de atos que visem a exclusiva
promoção pessoal de candidatos e, ainda, a abordagem de temas de modo
a comprometer a dignidade da profissão e da Ordem dos Advogados do
Brasil ou ofender a honra e imagem de candidatos.

§ 2º A propaganda antecipada ou proibida importará em notificação de
advertência a ser expedida pela Comissão Eleitoral competente para
que, em 24 (vinte e quatro horas), seja suspensa, sob pena de
aplicação de multa correspondente ao valor de 01(uma) até 10 (dez)
anuidades.

§ 3º Havendo recalcitrância ou reincidência, a Comissão Eleitoral
procederá à abertura de procedimento de indeferimento ou cassação de
registro da chapa ou do mandato, se já tiver sido eleita.

§ 4º Se a Comissão Eleitoral entender que qualquer ato configure
infração disciplinar, deverá notificar os órgãos correcionais
competentes da OAB.

§ 5º É vedada:

I - no período de 15 (quinze) dias antes da data das eleições, a
divulgação de pesquisa eleitoral;

II – no período de 30 (trinta) dias antes da data das eleições, a
regularização da situação financeira de advogado perante a OAB para
torná-lo apto a votar;

III - no período de 60 (sessenta) dias antes das eleições, a promoção
pessoal de candidatos na inauguração de obras e serviços da OAB;

IV - no período de 90 (noventa) dias antes da data das eleições, a
concessão ou distribuição, às Seccionais e Subseções, por dirigente,
candidato ou chapa, de recursos financeiros, salvo os destinados ao
pagamento de despesas de pessoal e de custeio ou decorrentes de
obrigações e de projetos pré-existentes, bem como de máquinas,
equipamentos, móveis e utensílios, ressalvados os casos de reposição,
e a convolação de débitos em auxílios financeiros, salvo quanto a
obrigações e a projetos pré-existentes.

§ 6º Qualquer chapa pode representar, à Comissão Eleitoral, relatando
fatos e indicando provas, indícios e circunstâncias, para que se
promova a apuração de abuso.

§ 7º Cabe ao Presidente da Comissão Eleitoral, de ofício ou mediante
representação, até a proclamação do resultado do pleito, instaurar
processo e determinar a notificação da chapa representada, por
intermédio de qualquer dos candidatos à Diretoria do Conselho ou, se
for o caso, da Subseção, para que apresente defesa no prazo de 5
(cinco) dias, acompanhada de documentos e rol de testemunhas.

§ 8º Pode o Presidente da Comissão Eleitoral determinar à representada
que suspenda o ato impugnado, se entender relevante o fundamento e
necessária a medida para preservar a normalidade e legitimidade do
pleito, cabendo recurso, à Comissão Eleitoral, no prazo de 3 (três)
dias.

§ 9º Apresentada ou não a defesa, a Comissão Eleitoral procede, se for
o caso, a instrução do processo, pela requisição de documentos e a
oitiva de testemunhas, no prazo de 3 (três) dias.

§ 10º Encerrada a dilação probatória, as partes terão prazo comum de 2
(dois) dias para apresentação das alegações finais.

§ 11º Findo o prazo de alegações finais, a Comissão Eleitoral
decidirá, em no máximo 2 (dois) dias, notificando as partes da
decisão, podendo, para isso, valer-se do uso de fax.

§ 12º A decisão que julgar procedente a representação implica no
cancelamento de registro da chapa representada e, se for o caso, na
anulação dos votos, com a perda do mandato de seus componentes.

§ 13º Se a nulidade atingir mais da metade dos votos a eleição estará
prejudicada, convocando-se outra no prazo de 30 (trinta) dias.

§ 14º Os candidatos da chapa que tiverem dado causa à anulação da
eleição não podem concorrer no pleito que se realizar em complemento.

§ 15º Ressalvado o disposto no [$§ 7º deste artigo$], os prazos correm
em Secretaria, publicando-se, no quadro de avisos do Conselho
Seccional ou da Subseção, se for o caso, os editais relativos aos atos
do processo eleitoral.

Art. 134. O voto é obrigatório para todos os advogados inscritos da
OAB, sob pena de multa equivalente a 20% (vinte por cento) do valor da
anuidade, salvo ausência justificada por escrito, a ser apreciada pela
Diretoria do Conselho Seccional.

§ 1º O eleitor faz prova de sua legitimação apresentando seu Cartão ou
a Carteira de Identidade de Advogado, a Cédula de Identidade - RG, a
Carteira Nacional de Habilitação - CNH, a Carteira de Trabalho e
Previdência Social - CTPS ou o Passaporte, e o comprovante de quitação
com a OAB, suprível por listagem atualizada da Tesouraria do Conselho
ou da Subseção.

§ 2º O eleitor, na cabine indevassável, deverá optar pela chapa de sua
escolha, na urna eletrônica ou na cédula fornecida e rubricada pelo
presidente da mesa eleitoral.

§ 3º Não pode o eleitor suprir ou acrescentar nomes ou rasurar a
cédula, sob pena de nulidade do voto.

§ 4º O advogado com inscrição suplementar pode exercer opção de voto,
comunicando ao Conselho onde tenha inscrição principal.

§ 5º O eleitor somente pode votar no local que lhe for designado,
sendo vedada a votação em trânsito.

§ 6º Na hipótese de voto eletrônico, adotar-se-ão, no que couber, as
regras estabelecidas na legislação eleitoral.

§ 7º A transferência do domicílio eleitoral para exercício do voto
somente poderá ser requerida até as 18 (dezoito) horas do dia anterior
à publicação do edital de abertura do período eleitoral da respectiva
Seccional, observado o [#art. 10 do Estatuto# e ressalvados os casos
do [$§ 4º do art. 134 do Regulamento Geral$] e dos novos inscritos.

Art. 135. Encerrada a votação, as mesas receptoras apuram os votos das
respectivas urnas, nos mesmos locais ou em outros designados pela
Comissão Eleitoral, preenchendo e assinando os documentos dos
resultados e entregando todo o material à Comissão Eleitoral ou à
Subcomissão.

§ 1º As chapas concorrentes podem credenciar até dois fiscais para
atuar alternadamente junto a cada mesa eleitoral e assinar os
documentos dos resultados.

§ 2º As impugnações promovidas pelos fiscais são registradas nos
documentos dos resultados, pela mesa, para decisão da Comissão
Eleitoral ou de sua Subcomissão, mas não prejudicam a contagem de cada
urna.

§ 3º As impugnações devem ser formuladas às mesas eleitorais, sob pena
de preclusão.

Art. 136. Concluída a totalização da apuração pela Comissão Eleitoral,
esta proclamará o resultado, lavrando ata encaminhada ao Conselho
Seccional.

§ 1º São considerados eleitos os integrantes da chapa que obtiver a
maioria dos votos válidos, proclamada vencedora pela Comissão
Eleitoral, sendo empossados no primeiro dia do início de seus
mandatos.

§ 2º A totalização dos votos relativos às eleições para diretoria da
Subseção e do conselho, quando houver, é promovida pela Subcomissão
Eleitoral, que proclama o resultado, lavrando ata encaminhada à
Subseção e ao Conselho Seccional.

Art. 137. A eleição para a Diretoria do Conselho Federal observa o
disposto no [#art. 67 do Estatuto#].

§ 1º O requerimento de registro das candidaturas, a ser apreciado pela
Diretoria do Conselho Federal, deve ser protocolado ou postado com
endereçamento ao Presidente da entidade:

I - de 31 de julho a 31 de dezembro do ano anterior à eleição, para
registro de candidatura à Presidência, acompanhado das declarações de
apoio de, no mínimo, seis Conselhos Seccionais;

II - até 31 de dezembro do ano anterior à eleição, para registro de
chapa completa, com assinaturas, nomes, números de inscrição na OAB e
comprovantes de eleição para o Conselho Federal, dos candidatos aos
demais cargos da Diretoria.

§ 2º Os recursos interpostos nos processos de registro de chapas serão
decididos pelo Conselho Pleno do Conselho Federal.

§ 3º A Diretoria do Conselho Federal concederá o prazo de cinco dias
úteis para a correção de eventuais irregularidades sanáveis.

§ 4º O Conselho Federal confecciona as cédulas únicas, com indicação
dos nomes das chapas, dos respectivos integrantes e dos cargos a que
concorrem, na ordem em que forem registradas.

§ 5º O eleitor indica seu voto assinalando a quadrícula ao lado da
chapa escolhida.

§ 6º Não pode o eleitor suprimir ou acrescentar nomes ou rasurar a
cédula, sob pena de nulidade do voto.

Art. 137-A. A eleição dos membros da Diretoria do Conselho Federal
será realizada às 19 horas do dia 31 de janeiro do ano seguinte ao da
eleição nas Seccionais.

§ 1º Comporão o colégio eleitoral os Conselheiros Federais eleitos no
ano anterior, nas respectivas Seccionais.

§ 2º O colégio eleitoral será presidido pelo mais antigo dos
Conselheiros Federais eleitos, e, em caso de empate, o de inscrição
mais antiga, o qual designará um dos membros como Secretário.

§ 3º O colégio eleitoral reunir-se-á no Plenário do Conselho Federal,
devendo os seus membros ocupar as bancadas das respectivas Unidades
federadas.

§ 4º Instalada a sessão, com a presença da maioria absoluta dos
Conselheiros Federais eleitos, será feita a distribuição da cédula de
votação a todos os eleitores, incluído o Presidente.

§ 5º As cédulas serão rubricadas pelo Presidente e pelo
Secretário-Geral e distribuídas entre todos os membros presentes.

§ 6º O colégio eleitoral contará com serviços de apoio de servidores
do Conselho Federal, especificamente designados pela Diretoria.

§ 7º As cédulas deverão ser recolhidas mediante o chamamento dos
representantes de cada uma das Unidades federadas, observada a ordem
alfabética, devendo ser depositadas em urna colocada na parte central
e à frente da mesa, após o que o eleitor deverá assinar lista de
freqüência, sob guarda do Secretário-Geral.

§ 8º Imediatamente após a votação, será feita a apuração dos votos por
comissão de três membros, designada pelo Presidente, dela não podendo
fazer parte eleitor da mesma Unidade federada dos integrantes das
chapas.

§ 9º Será proclamada eleita a chapa que obtiver a maioria simples do
colegiado, presente metade mais um dos eleitores.

§ 10º No caso de nenhuma das chapas atingir a maioria indicada no [$§
9º$], haverá outra votação, na qual concorrerão as duas chapas mais
votadas, repetindo-se a votação até que a maioria seja atingida.

§ 11º Proclamada a chapa eleita, será suspensa a reunião para a
elaboração da ata, que deverá ser lida, discutida e votada,
considerada aprovada se obtiver a maioria de votos dos presentes. As
impugnações serão apreciadas imediatamente pelo colégio eleitoral.

Art. 137-B. Os membros do colegiado tomarão posse para o exercício do
mandato trienal de Conselheiro Federal, em reunião realizada no
Plenário, presidida pelo Presidente do Conselho Federal, após
prestarem o respectivo compromisso.

Art.137-C. Na ausência de normas expressas no [#Estatuto#] e [$neste
Regulamento$], ou em Provimento, aplica-se, supletivamente, no que
couber, a legislação eleitoral.

CAPÍTULO VIII DAS NOTIFICAÇÕES E DOS RECURSOS

Art. 137-D A notificação inicial para a apresentação de defesa prévia
ou manifestação em processo administrativo perante a OAB deverá ser
feita através de correspondência, com aviso de recebimento, enviada
para o endereço profissional ou residencial constante do cadastro do
Conselho Seccional.  § 1º Incumbe ao advogado manter sempre atualizado
o seu endereço residencial e profissional no cadastro do Conselho
Seccional, presumindo-se recebida a correspondência enviada para o
endereço nele constante.

§ 2º Frustrada a entrega da notificação de que trata o [$caput deste
artigo$], será a mesma realizada através de edital, a ser publicado na
imprensa oficial do Estado.

§ 3º Quando se tratar de processo disciplinar, a notificação inicial
feita através de edital deverá respeitar o sigilo de que trata o
[#artigo 72, § 2º, da Lei 8.906/94#], dele não podendo constar
qualquer referência de que se trate de matéria disciplinar, constando
apenas o nome completo do advogado, o seu número de inscrição e a
observação de que ele deverá comparecer à sede do Conselho Seccional
ou da Subseção para tratar de assunto de seu interesse.

§ 4º As demais notificações no curso do processo disciplinar serão
feitas através de correspondência, na forma prevista no [$caput deste
artigo$], ou através de publicação na imprensa oficial do Estado ou da
União, quando se tratar de processo em trâmite perante o Conselho
Federal, devendo, as publicações, observarem que o nome do
representado deverá ser substituído pelas suas respectivas iniciais,
indicando-se o nome completo do seu procurador ou o seu, na condição
de advogado, quando postular em causa própria.

§ 5º A notificação de que trata o [#inciso XXIII, do artigo 34, da Lei
8.906/94#] será feita na forma prevista no [$caput deste artigo$] ou
através de edital coletivo publicado na imprensa oficial do Estado.

Art. 138. À exceção dos embargos de declaração, os recursos são
dirigidos ao órgão julgador superior competente, embora interpostos
perante a autoridade ou órgão que proferiu a decisão recorrida.

§ 1º O juízo de admissibilidade é do relator do órgão julgador a que
se dirige o recurso, não podendo a autoridade ou órgão recorrido
rejeitar o encaminhamento.

§ 2º O recurso tem efeito suspensivo, exceto nas hipóteses previstas
no [#Estatuto#].

§ 3º Os embargos de declaração são dirigidos ao relator da decisão
recorrida, que lhes pode negar seguimento, fundamentadamente, se os
tiver por manifestamente protelatórios, intempestivos ou carentes dos
pressupostos legais para interposição.

§ 4º Admitindo os embargos de declaração, o relator os colocará em
mesa para julgamento, independentemente de inclusão em pauta ou
publicação, na primeira sessão seguinte, salvo justificado
impedimento.

§ 5º Não cabe recurso contra as decisões referidas nos [$§§ 3º e 4º$].

Art. 139. O prazo para qualquer recurso é de quinze dias, contados do
primeiro dia útil seguinte, seja da publicação da decisão na imprensa
oficial, seja da data do recebimento da notificação, anotada pela
Secretaria do órgão da OAB ou pelo agente dos Correios.

§ 1º O recurso poderá ser interposto via fac-simile ou similar,
devendo o original ser entregue até 10 (dez) dias da data da
interposição.

§ 2º Os recursos poderão ser protocolados nos Conselhos Seccionais ou
nas Subseções nos quais se originaram os processos correspondentes,
devendo o interessado indicar a quem recorre e remeter cópia integral
da peça, no prazo de 10 (dez) dias, ao órgão julgador superior
competente, via sistema postal rápido, fac-símile ou correio
eletrônico.

§ 3º Durante o período de recesso do Conselho da OAB que proferiu a
decisão recorrida, os prazos são suspensos, reiniciando-se no primeiro
dia útil após o seu término.

Art. 140. O relator, ao constatar intempestividade ou ausência dos
pressupostos legais para interposição do recurso, profere despacho
indicando ao Presidente do órgão julgador o indeferimento liminar,
devolvendo-se o processo ao órgão recorrido para executar a decisão.

Parágrafo único. Contra a decisão do Presidente, referida [$neste
artigo$], cabe recurso voluntário ao órgão julgador.

Art. 141. Se o relator da decisão recorrida também integrar o órgão
julgador superior, fica neste impedido de relatar o recurso.

Art. 142. Quando a decisão, inclusive dos Conselhos Seccionais,
conflitar com orientação de órgão colegiado superior, fica sujeita ao
duplo grau de jurisdição.

Art. 143. Contra decisão do Presidente ou da Diretoria da Subseção
cabe recurso ao Conselho Seccional, mesmo quando houver conselho na
Subseção.

Art. 144. Contra a decisão do Tribunal de Ética e Disciplina cabe
recurso ao plenário ou órgão especial equivalente do Conselho
Seccional.

Parágrafo único. O Regimento Interno do Conselho Seccional disciplina
o cabimento dos recursos no âmbito de cada órgão julgador.

Art. 144-A. Para a formação do recurso interposto contra decisão de
suspensão preventiva de advogado ([#art. 77, Lei nº 8.906/94#]),
dever-se-á juntar cópia integral dos autos da representação
disciplinar, permanecendo o processo na origem para cumprimento da
pena preventiva e tramitação final, nos termos do [#artigo 70, § 3º,
do Estatuto#].

CAPÍTULO IX DAS CONFERÊNCIAS E DOS COLÉGIOS DE PRESIDENTES

Art. 145. A Conferência Nacional dos Advogados é órgão consultivo
máximo do Conselho Federal, reunindo-se trienalmente, no segundo ano
do mandato, tendo por objetivo o estudo e o debate das questões e
problemas que digam respeito às finalidades da OAB e ao congraçamento
dos advogados.

§ 1º As Conferências dos Advogados dos Estados e do Distrito Federal
são órgãos consultivos dos Conselhos Seccionais, reunindo-se
trienalmente, no segundo ano do mandato.

§ 2º No primeiro ano do mandato do Conselho Federal ou do Conselho
Seccional, decidem-se a data, o local e o tema central da Conferência.

§ 3º As conclusões das Conferências têm caráter de recomendação aos
Conselhos correspondentes.

Art. 146. São membros das Conferências:

I – efetivos: os Conselheiros e Presidentes dos órgãos da OAB
presentes, os advogados e estagiários inscritos na Conferência, todos
com direito a voto;

II – convidados: as pessoas a quem a Comissão Organizadora conceder
tal qualidade, sem direito a voto, salvo se for advogado.

§ 1º Os convidados, expositores e membros dos órgãos da OAB têm
identificação especial durante a Conferência.

§ 2º Os estudantes de direito, mesmo inscritos como estagiários na
OAB, são membros ouvintes, escolhendo um porta-voz entre os presentes
em cada sessão da Conferência.

Art. 147. A Conferência é dirigida por uma Comissão Organizadora,
designada pelo Presidente do Conselho, por ele presidida e integrada
pelos membros da Diretoria e outros convidados.

§ 1º O Presidente pode desdobrar a Comissão Organizadora em comissões
específicas, definindo suas composições e atribuições.

§ 2º Cabe à Comissão Organizadora definir a distribuição do temário,
os nomes dos expositores, a programação dos trabalhos, os serviços de
apoio e infra-estrutura e o regimento interno da Conferência.

Art. 148. Durante o funcionamento da Conferência, a Comissão
Organizadora é representada pelo Presidente, com poderes para cumprir
a programação estabelecida e decidir as questões ocorrentes e os casos
omissos.

Art. 149. Os trabalhos da Conferência desenvolvem-se em sessões
plenárias, painéis ou outros modos de exposição ou atuação dos
participantes.

§ 1º As sessões são dirigidas por um Presidente e um Relator,
escolhidos pela Comissão Organizadora.

§ 2º Quando as sessões se desenvolvem em forma de painéis, os
expositores ocupam a metade do tempo total e a outra metade é
destinada aos debates e votação de propostas ou conclusões pelos
participantes.

§ 3º É facultado aos expositores submeter as suas conclusões à
aprovação dos participantes.

Art. 150. O Colégio de Presidentes dos Conselhos Seccionais é
regulamentado em Provimento

Parágrafo único. O Colégio de Presidentes das subseções é
regulamentado no Regimento Interno do Conselho Seccional.

TÍTULO III DAS DISPOSIÇÕES GERAIS E TRANSITÓRIAS

Art. 151. Os órgãos da OAB não podem se manifestar sobre questões de
natureza pessoal, exceto em caso de homenagem a quem tenha prestado
relevantes serviços à sociedade e à advocacia.

Parágrafo único. As salas e dependências dos órgãos da OAB não podem
receber nomes de pessoas vivas ou inscrições estranhas às suas
finalidades, respeitadas as situações já existentes na data da
publicação [$deste Regulamento Geral$].

Art. 152. A “Medalha Rui Barbosa” é a comenda máxima conferida pelo
Conselho Federal às grandes personalidades da advocacia brasileira.

Parágrafo único. A Medalha só pode ser concedida uma vez, no prazo do
mandato do Conselho, e será entregue ao homenageado em sessão solene.

Art. 153. Os estatutos das Caixas criadas anteriormente ao advento do
[#Estatuto#] serão a ele adaptados e submetidos ao Conselho Seccional,
no prazo de cento e vinte dias, contado da publicação [$deste
Regulamento Geral$].

Art. 154. Os Provimentos editados pelo Conselho Federal complementam
[$este Regulamento Geral$], no que não sejam com ele incompatíveis.

Parágrafo único. Todas as matérias relacionadas à Ética do advogado,
às infrações e sanções disciplinares e ao processo disciplinar são
regulamentadas pelo [#Código de Ética e Disciplina#].

Art. 155. Os Conselhos Seccionais, até o dia 31 de dezembro de 2007,
adotarão os documentos de identidade profissional na forma prevista
nos [$artigos 32 a 36 deste Regulamento$].

§ 1º Os advogados inscritos até a data da implementação a que se
refere o [$caput deste artigo$] deverão substituir os cartões de
identidade até 31 de janeiro de 2009.  § 2º Facultar-se-á ao advogado
inscrito até 31 de dezembro de 1997 o direito de usar e permanecer
exclusivamente com a carteira de identidade, desde que, até 31 de
dezembro de 1999, assim solicite formalmente.

§ 3º O pedido de uso e permanência da carteira de identidade, que
impede a concessão de uma nova, deve ser anotado no documento
profissional, como condição de sua validade.

§ 4º Salvo nos casos previstos [$neste artigo$], findos os prazos nele
fixados, os atuais documentos perderão a validade, mesmo que
permaneçam em poder de seus portadores.

Art. 156. Os processos em pauta para julgamento das Câmaras Reunidas
serão apreciados pelo Órgão Especial, a ser instalado na primeira
sessão após a publicação [$deste Regulamento Geral$], mantidos os
relatores anteriormente designados, que participarão da respectiva
votação.

Art.156-A. Excetuados os prazos regulados pelo Provimento n. 102/2004,
previstos em editais próprios, ficam suspensos até 1º de agosto de
2010 os prazos processuais iniciados antes ou durante o mês de julho
de 2010.

Art. 157. Revogam-se as disposições em contrário, especialmente os
Provimentos de nºs 1, 2, 3, 5, 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16,
17, 18, 19, 20, 21, 22, 24, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35,
36, 38, 39, 40, 41, 46, 50, 51, 52, 54, 57, 59, 60, 63, 64, 65, 67 e
71, e o Regimento Interno do Conselho Federal, mantidos os efeitos das
Resoluções nºs 01/94 e 02/94.

Art. 158. [$Este Regulamento Geral$] entra em vigor na data de sua
publicação.
