Art. 7o-A. São direitos da advogada: 

I - gestante: 

a) entrada em tribunais sem ser submetida a detectores de metais e aparelhos de raios X; 
b) reserva de vaga em garagens dos fóruns dos tribunais;

II - lactante, adotante ou que der à luz, acesso a creche, onde houver, ou a local adequado ao atendimento das necessidades do bebê; 
III - gestante, lactante, adotante ou que der à luz, preferência na ordem das sustentações orais e das audiências a serem realizadas a cada dia, mediante comprovação de sua condição; 
IV - adotante ou que der à luz, suspensão de prazos processuais quando for a única patrona da causa, desde que haja notificação por escrito ao cliente. 

§ 1o Os direitos previstos à advogada gestante ou lactante aplicam-se enquanto perdurar, respectivamente, o estado gravídico ou o período de amamentação. 
§ 2o Os direitos assegurados nos [$incisos II e III deste artigo$] à advogada adotante ou que der à luz serão concedidos pelo prazo previsto no [#art. 392 do Decreto-Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943 (Consolidação das Leis do Trabalho)#] 
§ 3o O direito assegurado no [$inciso IV deste artigo$] à advogada adotante ou que der à luz será concedido pelo prazo previsto no [#§ 6o do art. 313 da Lei no 13.105, de 16 de março de 2015 (Código de Processo Civil)#]. 

CAPÍTULO III: Da Inscrição

==============
missing:
gestante: suggested in http://wnpt.brlcloud.com/wn/synset?id=00173220-a not ideal as adjective
lactante: not in PWN, on wiktionary https://en.wiktionary.org/wiki/lactant
adotante: ??
gravídico: suggested in http://wnpt.brlcloud.com/wn/synset?id=00173220-a
assegurado: ??
previsto: sense in 00929815-a is not ideal, previsto is not hopeful, it's factual

mwe: 
dar a luz:
detector de metal:
aparelhos de raios X
Código de Processo Civil:
sustentação oral:

