Art. 3º O exercício da atividade de advocacia no território brasileiro e a 
denominação de advogado são privativos dos inscritos na Ordem dos Advogados do Brasil (OAB),

§ 1º Exercem atividade de advocacia, sujeitando-se ao regime [$desta lei$], 
além do regime próprio a que se subordinem, os integrantes da Advocacia-Geral da União, 
da Procuradoria da Fazenda Nacional, da Defensoria Pública e das Procuradorias e 
Consultorias Jurídicas dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e das 
respectivas entidades de administração indireta e fundacional.

§ 2º O estagiário de advocacia, regularmente inscrito, pode praticar os atos previstos 
no [$art. 1º$], na forma do [#regimento geral#], em conjunto com advogado e 
sob responsabilidade deste.

=============
mwes or missing terms:
      território brasileiro
      Advocacia-Geral da União: ??
      procuradoria
      Fazenda Nacional
      Defensoria Pública
      Distrito Federal
      fundacional
      regimento geral
      
      
