Art. 37. A suspensão é aplicável nos casos de:

I - infrações definidas nos [$incisos XVII a XXV do art. 34$];
II - reincidência em infração disciplinar.

§ 1º A suspensão acarreta ao infrator a interdição do exercício profissional, em todo o território nacional, pelo prazo de trinta dias a doze meses, de acordo com os critérios de individualização previstos [$neste capítulo$].
§ 2º Nas hipóteses dos [$incisos XXI e XXIII do art. 34$], a suspensão perdura até que satisfaça integralmente a dívida, inclusive com correção monetária.
§ 3º Na hipótese do [$inciso XXIV do art. 34$], a suspensão perdura até que preste novas provas de habilitação.

