Art. 79. Aos servidores da OAB, aplica-se o regime trabalhista. 

§ 1º Aos servidores da OAB, sujeitos ao regime da [#Lei nº 8.112, de 11 de dezembro de 1990#], é concedido o direito de opção pelo regime trabalhista, no prazo de noventa dias a partir da vigência [$desta lei$], sendo assegurado aos optantes o pagamento de indenização, quando da aposentadoria, correspondente a cinco vezes o valor da última remuneração.

§ 2º Os servidores que não optarem pelo regime trabalhista serão posicionados no quadro em extinção, assegurado o direito adquirido ao regime legal anterior.

