Art. 21. Nas causas em que for parte o empregador, ou pessoa por este representada, os honorários de sucumbência são devidos aos advogados empregados.

Parágrafo único. Os honorários de sucumbência, percebidos por advogado empregado de sociedade de advogados são partilhados entre ele e a empregadora, na forma estabelecida em acordo.

CAPÍTULO VI: Dos Honorários Advocatícios

--- 

causas >  dois synstes? faz sentido? seriam apenas 1? http://wnpt.brlcloud.com/wn/synset?id=01181902-n e http://wnpt.brlcloud.com/wn/synset?id=01182654-n.

sucumbência : tradução succumbency (via google translate) -> não tem PWN, novo synset

