Art. 11. Cancela-se a inscrição do profissional que:

I - assim o requerer;
II - sofrer penalidade de exclusão;
III - falecer;
IV - passar a exercer, em caráter definitivo, atividade incompatível com a advocacia;
V - perder qualquer um dos requisitos necessários para inscrição.

§ 1º Ocorrendo uma das hipóteses dos [$incisos II, III e IV$], o cancelamento deve ser promovido, de ofício, pelo conselho competente ou em virtude de comunicação por qualquer pessoa.
§ 2º Na hipótese de novo pedido de inscrição - que não restaura o número de inscrição anterior - deve o interessado fazer prova dos requisitos dos [$incisos I, V, VI e VII do art. 8º$].
§ 3º Na hipótese do [$inciso II deste artigo$], o novo pedido de inscrição também deve ser acompanhado de provas de reabilitação.

