---
ENUM Questão 1

AREA ETHICS

Júlio e Lauro constituíram o mesmo advogado para,
juntos, ajuizarem ação de interesse comum. No curso do processo,
sobrevieram conflitos de interesse entre os constituintes, tendo
Júlio deixado de concordar com Lauro com relação aos pedidos.

Nessa situação hipotética, deve o advogado

OPTIONS

A:CORRECT) optar, com prudência e discernimento, por um dos mandatos,
e renunciar ao outro, resguardando o sigilo profissional.

B) manter com os constituintes contrato de prestação de serviços
jurídicos no interesse da causa, resguardando o sigilo
profissional.

C) assumir, com a cautela que lhe é peculiar, o patrocínio de
ambos, em ações individuais.

D) designar, com prudência e cautela, por substabelecimento com
reservas, um advogado de sua confiança.

---
ENUM Questão 2

AREA ETHICS

Mário, advogado regularmente inscrito na OAB, foi
condenado pela prática de crime hediondo e, após a sentença penal
transitada em julgado, respondeu a processo disciplinar, tendo
sofrido, como consequência, penalidade de exclusão da Ordem. 

Considerando a situação hipotética apresentada e o Estatuto da
Advocacia e da OAB, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Ainda que se reabilite criminalmente, Mário não poderá mais
se inscrever na OAB, visto que não preenche o requisito de
idoneidade moral.

B) Serão considerados inexistentes os atos privativos de
advogado praticados por Mário após a exclusão, dado o
impedimento do exercício do mandato em razão da sanção
disciplinar aplicada.

C) A penalidade de exclusão somente poderia ter sido aplicada
caso Mário tivesse recebido três suspensões.

D:CORRECT) Supondo-se que o processo disciplinar tenha ficado paralisado
por mais de três anos, aguardando o julgamento, a pretensão
à punibilidade de Mário estaria prescrita e ele não poderia ser
excluído da Ordem.

---
ENUM Questão 3

AREA ETHICS

De acordo com o Estatuto da Advocacia e da OAB, tem efeito
suspensivo recurso contra

OPTIONS

A:CORRECT) decisão não unânime proferida por conselho seccional.

B) decisão que trate de eleições de membros dos órgãos da OAB.

C) suspensão preventiva decidida pelo Tribunal de Ética e
Disciplina.

D) cancelamento da inscrição obtida com falsa prova.

---
ENUM Questão 4

AREA ETHICS

Assinale a opção correta de acordo com as disposições do
Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB.

OPTIONS

A:CORRECT) O compromisso que o requerente à inscrição nos quadros da
OAB deve fazer perante o conselho seccional, a diretoria ou o
conselho da subseção é indelegável, haja vista sua natureza
solene e personalíssima.

B) Toda vez que figurar como indiciado em inquérito policial, por
qualquer espécie de infração, o advogado deve ser assistido por
um representante da OAB, sem prejuízo da atuação de seu
defensor.

C) É vedado ao requerente pleitear inscrição nos quadros da OAB
sem ter, regularmente registrado, diploma de bacharel em
direito, não suprindo sua falta nenhum outro documento.

D) O estagiário inscrito na OAB pode praticar, isoladamente, todos
os atos próprios de advogado, desde que sua inscrição esteja
regular.

---
ENUM Questão 5

AREA ETHICS

Acerca das infrações e sanções disciplinares, assinale a opção
correta.

OPTIONS

A) Considere que uma advogada inscrita na OAB receba,
adiantadamente, honorários contratuais de seu cliente, mas não
preste o serviço jurídico contratado. Nessa situação hipotética,
a advogada tem direito à quantia recebida, visto que sua
conduta não configura locupletamento à custa do cliente.

B:CORRECT) Cometerá infração disciplinar o advogado que receber dinheiro
de cliente para pagar parcelas de financiamento e proceder, sem
autorização, à compensação com honorários que ele alegue
devidos.

C) Considere que um advogado, após ser notificado pelo juiz para
devolver os autos que retenha além do prazo, não atenda ao
mandado, tampouco ao de busca e apreensão. Nessa situação
hipotética, embora não incida em nenhuma infração disciplinar
perante a OAB, deverá o advogado arcar com o ônus processual
de sua conduta. 

D) O advogado que esteja em débito com plurais contribuições e
multas perante a OAB e que, mesmo regularmente intimado,
mantenha-se inadimplente, deverá responder por infração
disciplinar e pelo crime de charlatanismo.

---
ENUM Questão 6

AREA ETHICS

Assinale a opção correta acerca da situação do advogado como
empregado, de acordo com as disposições do Estatuto da
Advocacia e da OAB.

OPTIONS

A:CORRECT) O advogado empregado não está obrigado à prestação de
serviços profissionais de interesse pessoal, fora da relação de
emprego.

B) Nas causas em que for parte empregador de direito privado, os
honorários de sucumbência serão devidos a ele, empregador,
e não, aos advogados empregados.

C) Considera-se jornada de trabalho o período em que o
advogado esteja à disposição do empregador, aguardando ou
executando ordens no âmbito do escritório, não sendo
consideradas as horas trabalhadas em atividades externas.

D) A relação de emprego, no que se refere ao advogado, não
retira a isenção técnica inerente à advocacia, mas reduz a
independência profissional, visto que o advogado deve atuar
de acordo com as orientações de seus superiores hierárquicos.

---
ENUM Questão 7

AREA ETHICS

Referentemente à cobrança de honorários advocatícios, assinale a opção
correta.

OPTIONS

A) A ação de cobrança de honorários prescreve em cinco anos, sendo o
prazo contado, necessariamente, a partir do vencimento do contrato,
cuja juntada é imprescindível.

B) O prazo prescricional da ação de cobrança de honorários depende do
tipo de trabalho profissional contratado e é contado a partir do
trânsito em julgado da decisão que os fixar.

C) O advogado substabelecido com reserva de poderes pode cobrar
honorários proporcionais ao trabalho realizado, sem a intervenção
daquele que lhe conferiu o substabelecimento.

D:CORRECT) A decisão judicial que arbitrar honorários e o contrato
escrito que o estipular são títulos executivos e constituem crédito
privilegiado na falência e na liquidação extrajudicial, entre outras
situações.

---
ENUM Questão 8

AREA ETHICS

Prescinde-se de constituição de advogado regularmente inscrito na OAB
para o ajuizamento de ação na 1.ª instância da justiça do trabalho,
ação, no valor de até vinte salários mínimos, no juizado especial
cível,

OPTIONS

A:CORRECT) e habeas corpus.

B) habeas corpus e ação popular.

C) habeas corpus e mandado de segurança.

D) e mandado de segurança.

---
ENUM Questão 9

AREA ETHICS

Em obediência ao que dispõe o Estatuto da Advocacia e da OAB, o
advogado que, por motivos pessoais, não mais deseje continuar
patrocinando determinada causa deve

OPTIONS

A) renunciar ao mandato e continuar representando seu cliente por
trinta dias, salvo se este constituir novo advogado antes do término
do prazo.

B) fazer um substabelecimento sem reservas de poderes para outro
advogado e depois comunicar o fato ao cliente.

C:CORRECT) comunicar ao cliente a renúncia ao mandato e funcionar no
processo nos dez dias subsequentes, caso outro advogado não se
habilite antes.

D) comunicar ao cliente a desistência do mandato e indicar outro
advogado para a causa, o qual deve ser, obrigatoriamente, contratado
pelo cliente.

---
ENUM Questão 10

AREA ETHICS

Ao conselho da subseção compete

OPTIONS

A) representar a OAB no Conselho de Segurança do MERCOSUL.

B) fiscalizar as funções e atribuições do conselho seccional.

C) instaurar e instruir processos disciplinares, para julgamento pelo
Conselho Federal.

D:CORRECT) receber pedido de inscrição nos quadros de advogado e
estagiário, instruindo e emitindo parecer prévio, para decisão do
conselho seccional.

---
ENUM Questão 11

AREA INTERNATIONAL

Com relação à ONU, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Poderão ser admitidos como membros da ONU todos os
Estados que o desejarem, independentemente de condições de
natureza política ou de qualquer outro teor.

B) Principal órgão da ONU, a Assembleia Geral é composta de
todos os membros da organização, tendo cada Estado-membro
direito a apenas um representante e um voto.

C:CORRECT) O secretário-geral da ONU, eleito pelo Conselho de Segurança
mediante recomendação dos seus membros permanentes, tem o
dever de atuar em todas as reuniões da Assembleia Geral, do
Conselho de Segurança, do Conselho Econômico e Social e do
Conselho de Tutela, além de desempenhar outras funções que
lhe forem atribuídas por esses órgãos.

D) O Conselho de Segurança da ONU compõe-se de cinco
membros permanentes e de dez membros não permanentes,
todos indicados pelo próprio Conselho, devendo estes últimos
cumprir mandato de dois anos.

---
ENUM Questão 12

AREA INTERNATIONAL

Acerca da condição jurídica dos estrangeiros e dos nacionais no
direito brasileiro, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) A CF dispõe expressamente sobre a possibilidade de expulsão do
estrangeiro que praticar atividade nociva à ordem pública e ao
interesse nacional, salvo se estiverem presentes, simultaneamente, os
seguintes requisitos: cônjuge brasileiro e filho brasileiro dependente
da economia paterna.

B:CORRECT) O Brasil, por ter ratificado integralmente o Estatuto de
Roma, que criou o Tribunal Penal Internacional, tem o compromisso de
entregar ao tribunal os indivíduos contra os quais tenham sido
expedidos pedidos de detenção e entrega, mesmo que eles possuam,
originariamente, nacionalidade brasileira.

C) Os estrangeiros de qualquer nacionalidade residentes na República
Federativa do Brasil há mais de quinze anos ininterruptos são
automaticamente considerados brasileiros naturalizados,
independentemente de qualquer outra condição ou exigência.

D) É vedada a extradição de nacionais, salvo em caso de comprovado
envolvimento em tráfico ilícito de entorpecentes, em terrorismo ou em
crimes definidos, em lei, como hediondos.

---
ENUM Questão 13

AREA CONSTITUTIONAL

Assinale a opção correta a respeito da medida cautelar em sede de
ação direta de inconstitucionalidade, de acordo com o que dispõe
a Lei n.º 9.868/1999.

OPTIONS

A) Tal medida não poderá ser apreciada em período de recesso
ou férias, visto que é imperioso que seja concedida por
decisão da maioria absoluta dos membros do STF, após a
audiência dos órgãos ou autoridades dos quais emanou a lei ou
ato normativo impugnado.

B) Essa medida cautelar só poderá ser concedida se ouvidos,
previamente, o advogado-geral da União e o procurador-geral
da República.

C) A decisão proferida em sede de cautelar, seja ela concessiva
ou não, será dotada de eficácia contra todos, com efeito ex
nunc, salvo se o STF entender que deva conceder-lhe eficácia
retroativa.

D:CORRECT) O relator, em face da relevância da matéria e de seu especial
significado para a ordem social e a segurança jurídica, poderá,
após a prestação das informações e a manifestação do
advogado-geral da União e do procurador-geral da República,
sucessivamente, submeter o processo diretamente ao STF, que
terá a faculdade de julgar definitivamente a ação.

---
ENUM Questão 14

AREA CONSTITUTIONAL

Assinale a opção correta com relação ao sigilo bancário.

OPTIONS

A) A quebra do sigilo bancário está submetida à chamada reserva
de jurisdição, podendo somente os juízes determiná-la e, ainda
assim, de forma fundamentada.

B) Conforme a lei complementar que rege a matéria, constitui
quebra ilegal de sigilo bancário a comunicação, às autoridades
competentes, da prática de ilícitos administrativos, mesmo
quando do fornecimento de informações sobre operações
que envolvam recursos provenientes de qualquer prática
criminosa.

C:CORRECT) As comissões parlamentares de inquérito poderão determinar
a quebra de sigilo bancário sem a interferência do Poder
Judiciário, desde que o façam de forma fundamentada.

D) A quebra do sigilo bancário pode ser determinada diretamente
pelo Tribunal de Contas da União.

---
ENUM Questão 15

AREA CONSTITUTIONAL

Acerca da distribuição de competências dos entes federativos
prevista na CF, assinale a opção correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Compete à União explorar, diretamente ou mediante
autorização, concessão ou permissão, o aproveitamento
energético dos cursos de água, em articulação com os estados
onde se situem os potenciais hidroenergéticos.

B) No âmbito da legislação concorrente, compete à União legislar
sobre normas gerais ou especiais, sem prejuízo da competência
suplementar dos estados, do DF e dos municípios.

C) A competência residual, ainda que em matéria tributária, como
a instituição de novos impostos, é dos estados e do DF.

D) A competência privada da União para legislar sobre certos
temas, como os de direito penal, por exemplo, impede que os
estados legislem sobre questões específicas, ainda que, para
isso, haja, prevista em lei complementar, autorização da União.

---
ENUM Questão 16

AREA CONSTITUTIONAL

Com relação à organização do Poder Legislativo e ao regime
jurídico constitucional dos congressistas, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Os deputados federais e os senadores, todos eles eleitos pelo
sistema majoritário, representam o povo dos seus respectivos
estados.

B) A criação de cargos públicos no âmbito das casas do Congresso
Nacional deve ser feita por meio de lei ordinária.

C:CORRECT) Os deputados federais e os senadores não podem assumir cargo
de confiança na direção de empresas públicas ou sociedades de
economia mista da União.

D) Desde a expedição do diploma, deputados federais e senadores
estão sujeitos a julgamento perante o STF, o qual, ao receber a
denúncia contra congressista, deverá solicitar autorização à
respectiva Casa para prosseguir com a ação penal.

---
ENUM Questão 17

AREA CONSTITUTIONAL

No que diz respeito à ordem social, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) É lícita a decisão que, provinda de diretor de escola pública,
impeça aluno de frequentar, temporariamente, aulas do ensino
fundamental em razão do não pagamento de contribuição
instituída pela associação de pais e mestres para custear
despesas, de pequena monta, da escola.

B) Por gozarem de autonomia didático-científica, administrativa e
de gestão financeira e patrimonial, as universidades públicas
não estão sujeitas ao controle do tribunal de contas.

C) Será impedido de concluir o curso fundamental o aluno que,
matriculado em escola pública ou particular, não curse, pelo
menos, um semestre de disciplina voltada para a educação
religiosa.

D:CORRECT) Entre os deveres do Estado para com o ensino fundamental,
incluem-se as garantias de acesso gratuito do educando a
material didático-escolar, transporte, alimentação e assistência
à saúde.

---
ENUM Questão 18

AREA CONSTITUTIONAL

A respeito dos princípios gerais da atividade econômica, assinale a
opção correta com base na CF.

OPTIONS

A) Como agente normativo e regulador da atividade econômica, o
Estado exerce, na forma da lei, as funções de fiscalização,
incentivo e planejamento, que são determinantes tanto para o
setor público quanto para o privado.

B) Para todos os efeitos, os potenciais de energia hidráulica
constituem propriedade do solo e, por isso, consideram-se
pertencentes ao respectivo estado da Federação.

C) O aproveitamento do potencial de energia renovável de
capacidade reduzida depende de autorização do Estado.

D:CORRECT) Constitui monopólio da União o transporte, por meio de
conduto, de gás natural, qualquer que seja a sua origem.

---
ENUM Questão 19

AREA CONSTITUTIONAL

Acerca da edição de súmulas vinculantes pelo STF, assinale a opção
correta.

OPTIONS

A) Ainda que inexistam reiteradas decisões sobre determinada
matéria constitucional, o STF poderá criar súmula vinculante
acerca do tema caso o julgue relevante.

B:CORRECT) O enunciado da súmula deve versar sobre normas determinadas,
quando exista, com relação a elas, controvérsia atual, entre
órgãos judiciários ou entre esses e a administração pública, que
acarrete grave insegurança jurídica e relevante multiplicação de
processos.

C) O procurador-geral da República manifestar-se-á acerca da
edição de enunciado de súmula vinculante apenas nos casos em
que o propuser.

D) O Conselho Federal da OAB e os conselhos seccionais são
legitimados a propor a edição de enunciado de súmula
vinculante.

---
ENUM Questão 20

AREA CONSTITUTIONAL

Assinale a opção correta com relação à garantia constitucional do
habeas corpus.

OPTIONS

A) Caso uma decisão de turma recursal de juizados especiais
criminais constitua ato coator da liberdade de locomoção de um
acusado, será cabível habeas corpus dirigido ao STJ.

B) Caso a sentença penal condenatória emanada de juiz militar
imponha pena de exclusão de militar ou de perda de patente,
será cabível a utilização do habeas corpus.

C:CORRECT) Caso ocorra, ao fim de um processo penal, a fixação de pena
de multa em sentença penal condenatória, ficará prejudicada a
utilização do habeas corpus, haja vista a sua destinação
exclusiva à tutela do direito de ir e vir.

D) Ainda que já extinta a pena privativa de liberdade, é cabível a
utilização de habeas corpus para pedido de reabilitação de
paciente.

---
ENUM Questão 21

AREA CONSTITUTIONAL

Considerando as repercussões processuais das garantias
constitucionais, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Impõe-se, por ser norma de processo civil, de aplicação
imediata, a legislação superveniente à impetração do mandado
de segurança.

B) A ausência de decisão administrativa em prazo razoável não
enseja mandado de segurança, pois o Poder Judiciário não pode
fixar prazo para decisões do Poder Executivo.

C) Estrangeiro residente no exterior não pode impetrar mandado de
segurança no Brasil.

D:CORRECT) Mandado de segurança coletivo impetrado pela OAB deve ser
ajuizado perante a justiça federal, ainda que não se trate de
postulação de direito próprio.

---
ENUM Questão 22

AREA CONSTITUTIONAL

Assinale a opção correta no que se refere às limitações
estabelecidas no texto constitucional ao cargo de presidente da
República.

OPTIONS

A) O presidente da República pode escolher e nomear
livremente os ministros de Estado, com exceção do ministro
das Relações Exteriores, cuja indicação deve ser aprovada
pelo Senado Federal, assim como ocorre com os candidatos
ao cargo de embaixador.

B) A nomeação, pelo presidente da República, do advogado-geral da
União depende da prévia aprovação do Senado Federal, que o fará em
escrutínio secreto.

C:CORRECT) Embora nomeado pelo presidente da República para um
mandato de dois anos, o procurador-geral da República
poderá ser destituído do cargo, de ofício, antes do término do
mandato, por decisão da maioria absoluta dos senadores.

D) Os ministros de Estado são nomeados livremente pelo presidente da
República, podendo o Congresso Nacional, por deliberação da maioria
absoluta de seus membros, exonerá-los a qualquer tempo.

---
ENUM Questão 23

AREA BUSINESS

De acordo com o que dispõe a Lei das Sociedades por Ações, as
ações, conforme a natureza dos direitos ou vantagens que
confiram a seus titulares, podem ser ordinárias, preferenciais ou
de fruição. As ações de fruição

OPTIONS

A:CORRECT) constituem títulos que podem ser atribuídos aos acionistas
após suas ações serem integralmente amortizadas.

B) conferem aos titulares apenas os direitos comuns de acionista
sem quaisquer privilégios ou vantagens.

C) conferem ao titular algum privilégio ou vantagem de ordem
patrimonial, sem que, entretanto, o acionista tenha direito de
participação nos lucros reais.

D) são tipicamente usadas por acionistas especuladores, ou por
aqueles que não têm interesse na gestão da sociedade.

---
ENUM Questão 24

AREA BUSINESS

Acerca da disciplina normativa do cheque, assinale a opção
correta.

OPTIONS

A) A lei admite a emissão de cheque contra banco, instituição
financeira ou cooperativa de crédito.

B) Assim como os demais títulos de crédito, o cheque deve ser
apresentado para aceite.

C:CORRECT) A lei veda ao banco sacado a prestação de aval para garantir
o pagamento do cheque.

D) Admite-se, excepcionalmente, a estipulação de cláusula de
juros inserida no cheque.

---
ENUM Questão 25

AREA BUSINESS

Suponha que Maria tenha ajuizado ação de cobrança contra a pessoa
jurídica Y, a qual, no curso da referida ação de conhecimento, teve
sua falência decretada pelo juízo competente. Considerando essa
situação hipotética, assinale a opção correta com base na legislação
de regência.

OPTIONS

A) A decretação da falência de Y não pode suspender o curso da
ação proposta por Maria.

B:CORRECT) Caso a sede de Y esteja localizada fora do país, o juízo
competente para a decretação da falência será o do local de sua
filial no Brasil.

C) O juízo competente para processar a ação proposta por Maria,
poderá determinar, de imediato, a reserva da importância que
estimar devida na falência.

D) Se a habilitação do crédito de Maria ocorrer após a
homologação do quadro geral de credores e for recebida como
retardatária, Maria perderá o direito aos rateios eventualmente
realizados, mas o valor de seu crédito será acrescido de juros e
atualizado monetariamente até a data de sua integral satisfação.

---
ENUM Questão 26

AREA CONSUMER

Acerca da disciplina jurídica da proteção contratual do consumidor,
assinale a opção correta.

OPTIONS

A) A lei confere ao consumidor a possibilidade de desistir do
contrato, no prazo máximo de quinze dias a contar do
recebimento do produto, no caso de contratação de fornecimento
de produtos ocorrida fora do estabelecimento empresarial.

B:CORRECT) Reputam-se nulas de pleno direito as cláusulas contratuais
relativas ao fornecimento de produtos e serviços que infrinjam
normas ambientais ou possibilitem a violação dessas normas.

C) A garantia contratual exclui a garantia legal, desde que conferida
mediante termo escrito que discipline, de maneira adequada, a
constituição daquela garantia, bem como a forma, o prazo e o
lugar para o seu exercício.

D) A lei limita a 10% do valor da prestação as multas de mora
decorrentes do inadimplemento de obrigações no seu termo, no
caso de fornecimento de produtos que envolva concessão de
financiamento ao consumidor.

---
ENUM Questão 27

AREA CONSUMER

Assinale a opção correta a respeito da disciplina normativa da defesa,
em juízo, do consumidor.

OPTIONS

A) É lícita às associações legalmente constituídas há mais de
um ano a propositura de ação coletiva para a defesa dos direitos
de seus associados, desde que haja prévia autorização em
assembleia.

B) Na hipótese de ação coletiva para a defesa de interesses
individuais homogêneos, é exclusivamente competente para a
execução coletiva o juízo da liquidação da sentença ou o da ação
condenatória.

C) Tratando-se de ações coletivas para a defesa de direitos
individuais homogêneos, a sentença fará coisa julgada erga
omnes, no caso de procedência ou improcedência do pedido,
para beneficiar todas as vítimas.

D:CORRECT) De acordo com o Código de Defesa do Consumidor, as ações
coletivas para a defesa de interesses ou de direitos coletivos não
induzem litispendência para as ações individuais.

---
ENUM Questão 28

Acerca das obrigações de dar, fazer e não fazer, assinale a opção
correta.

AREA CIVIL

OPTIONS

A) No caso de entrega de coisa incerta, se houver, antes da
escolha, perda ou deterioração do bem, ainda que decorrente
de caso fortuito ou força maior, a obrigação ficará resolvida
para ambas as partes.

B) Em caso de obrigação facultativa, o perecimento da coisa
devida não implica a liberação do devedor do vínculo
obrigacional, podendo-se dele exigir a realização da
obrigação devida.

C) É divisível a obrigação de prestação de coisa indeterminada.

D:CORRECT) Tratando-se de obrigação de entrega de coisa certa, a
obrigação será extinta caso a coisa se perca sem culpa do
devedor, antes da tradição ou mediante condição suspensiva.

---
ENUM Questão 29

Assinale a opção correta de acordo com o Código Civil brasileiro.

AREA CIVIL

OPTIONS

A) A sub-rogação objetiva ou real ocorre pela substituição de
uma das partes, sem a extinção do vínculo obrigacional.

B) Caso o sub-rogado não consiga receber a importância devida,
ele poderá cobrá-la do credor original. 

C:CORRECT) Aplica-se à dação em pagamento o regime jurídico dos vícios
redibitórios. 

D) Opera-se novação quando o devedor oferece nova garantia
ao credor.

---
ENUM Questão 30

AREA CIVIL

Assinale a opção correta com relação à responsabilidade civil.

OPTIONS

A) O dano deve ser certo, por essa razão não é possível a
indenização por dano eventual, decorrente da perda de uma
chance.

B:CORRECT) Tratando-se de responsabilidade subjetiva contratual, a
responsabilidade do agente pode subsistir mesmo nos casos
de força maior e de caso fortuito, desde que a lei não coíba a
sua previsão.

C) De acordo com o regime da responsabilidade civil traçado no
Código Civil brasileiro, inexistem causas excludentes da
responsabilidade civil objetiva.

D) A extinção da punibilidade criminal sempre obsta a
propositura de ação civil indenizatória. 

---
ENUM Questão 31

AREA CIVIL

Acerca do direito de família, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) O casamento religioso com efeitos civis passa a produzir
efeitos somente a partir da data em que é efetivado o seu
registro perante o oficial competente.

B) A existência de impedimentos dirimentes absolutos acarreta
a ineficácia do casamento.

C:CORRECT) O casamento inexistente não pode ser declarado putativo.

D) É inválido o casamento contraído por coação a qualquer dos
cônjuges.

---
ENUM Questão 32

AREA CIVIL

A respeito da vigência, aplicação, eficácia e interpretação da lei,
assinale a opção correta.

OPTIONS

A:CORRECT) A derrogação torna sem efeito uma parte de determinada norma,
não perdendo esta a sua vigência.

B) A interpretação da norma presta-se a preencher as lacunas
existentes no sistema normativo.

C) O regime de bens obedece à lei do país em que for celebrado o
casamento.

D) Em regra, caso a lei revogadora venha a perder a vigência,
restaura-se a lei revogada.

---
ENUM Questão 33

AREA CIVIL

No que diz respeito à extinção dos contratos, assinale a opção
correta.

OPTIONS

A) Na resolução por onerosidade excessiva, não é necessária a
existência de vantagem da outra parte, bastando que a prestação
de uma das partes se torne excessivamente onerosa. 

B) A resolução por inexecução voluntária do contrato produz
efeitos ex tunc se o contrato for de execução continuada.

C) Ainda que a inexecução do contrato seja involuntária, a
resolução ensejará o pagamento das perdas e danos para a parte
prejudicada.

D:CORRECT) A eficácia da resolução unilateral de determinado contrato
independe de pronunciamento judicial e produz efeitos ex nunc.

---
ENUM Questão 34

AREA CIVIL

Assinale a opção correta com relação ao registro, exigido na
transmissão da propriedade de bens imóveis.

OPTIONS

A) Realizado o registro do título translativo, este produzirá efeitos
ex tunc, o que torna o adquirente proprietário desde a
formalização do título.

B) Sendo o registro, no âmbito do direito nacional, meio necessário
para a transmissão da propriedade de bem imóvel, sua realização
importa presunção absoluta de propriedade.

C:CORRECT) Vendido o imóvel a duas pessoas diferentes, será válido o
registro ainda que realizado pelo adquirente que possua o título
de data mais recente.

D) Se uma pessoa vender imóvel seu a outra e esta, por sua vez, o
vender a terceiro, será possível, provada a regularidade dos
negócios, o registro desse último título translativo sem que se
registre o primeiro.

---
ENUM Questão 35

AREA CIVIL

Considere que o filho de Mário Lins de Souza e de Luna Ferreira de
Melo tenha sido registrado com o nome de Paulo de Souza. Nessa
situação hipotética, 

OPTIONS

A:CORRECT) Paulo, se assim o desejar, poderá, no prazo de até um ano após
atingir a maioridade, introduzir em seu nome um patronímico
materno, sem que precise justificar sua vontade.

B) é obrigatória, em razão da abolição do traço patriarcal da
legislação civil brasileira, a adoção do sobrenome materno, de
modo que o registro de nascimento de Paulo poderá ser alterado
a qualquer momento e, até mesmo, de ofício.

C) apenas por meio do casamento será possível a Paulo alterar seu
nome, o que será feito com a inclusão de sobrenome da esposa.

D) Paulo poderá, se assim o desejar, incluir em seu nome apelido
que seja notório, o que deverá ocorrer por meio de pedido
devidamente instruído e dirigido ao oficial do cartório de
registro civil.

---
ENUM Questão 36

AREA CIVIL

A respeito dos defeitos dos negócios jurídicos, assinale a opção
correta.

OPTIONS

A:CORRECT) A lesão é um defeito que surge concomitantemente à
realização do negócio e enseja a sua anulabilidade.
Entretanto, permite-se a revisão contratual para evitar a
anulação, aproveitando-se, assim, o negócio.

B) Se, na celebração do negócio, uma das partes induzir a
erro a outra, levando-a a concluir o negócio e a assumir
uma obrigação desproporcional à vantagem obtida pelo
outro, esse negócio será nulo porque a manifestação de
vontade emana de erro essencial e escusável.

C) O dolo acidental, a despeito do qual o negócio seria
realizado, embora por outro modo, acarreta a anulação do
negócio jurídico.

D) Tratando-se de negócio jurídico a título gratuito, somente se
configura fraude quando a insolvência do devedor seja
notória ou haja motivo para ser conhecida, admitindo-se a
anulação do negócio pelo credor.

---
ENUM Questão 37

AREA CIVIL

Assinale a opção correta acerca da prestação de alimentos.

OPTIONS

A) Somente os filhos têm o direito de pedir alimentos.

B:CORRECT) O direito a alimentos é recíproco entre pais e filhos.

C) Após a separação judicial do casal, mesmo que o cônjuge
venha a necessitar de alimentos, ele não mais poderá pleitear
ao outro cônjuge a prestação alimentícia.

D) Os créditos alimentares prescrevem em cinco anos.

---
ENUM Questão 38

AREA CIVIL-PROCEDURE

Considere que Laura, menor absolutamente incapaz, representada
por sua mãe, ajuíze ação de investigação de paternidade no foro
de seu domicílio. Nessa situação hipotética, caso more em outro
estado da Federação, o réu poderá 

OPTIONS

A) apenas contestar a ação, visto que a competência para o
conhecimento da ação, nessa hipótese, é do foro do domicílio
de Laura, haja vista ser absolutamente incapaz.

B) alegar a incompetência do juízo, mediante simples petição, a
qualquer tempo, independentemente de exceção, haja vista
tratar-se de incompetência absoluta.

C:CORRECT) apresentar exceção de incompetência de juízo, no prazo da
resposta, uma vez que a competência para o conhecimento da
ação, nesse caso, é do foro do domicílio do réu.

D) apresentar exceção de incompetência de juízo, a qualquer
tempo, desde que o faça antes da sentença, visto que a
competência, na referida hipótese, é do foro do domicílio do
réu.

---
ENUM Questão 39

AREA CIVIL-PROCEDURE

Com relação aos atos processuais, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Comparecendo o réu apenas para arguir a nulidade da citação
e sendo esta decretada, será considerada feita a citação na
data em que for juntado aos autos o mandado de nova
citação, devidamente cumprido, com os requisitos legais.

B) São requisitos da citação por edital, entre outros, a
determinação, pelo juiz, do prazo, que variará entre vinte e
quarenta dias, a partir da data da primeira publicação.

C) Tratando-se de ações de estado, a citação será feita pelo
correio, nas localidades atendidas pela entrega domiciliar de
correspondência.

D:CORRECT) Para a fixação do termo inicial da contagem de prazo
processual, se a comunicação for feita por edital, o prazo para
a prática do ato processual terá início a partir do termo final
do prazo previsto no próprio edital para aperfeiçoamento da
citação.

---
ENUM Questão 40

AREA CIVIL-PROCEDURE

Fabrício ajuizou ação de interdição contra José, seu
pai, alegando, em síntese, que este sofria de demência senil.
José foi, então, citado para comparecer ao interrogatório, ocasião
em que respondeu às perguntas feitas pelo juiz e externou seu
inconformismo com a ação ajuizada pelo filho. Aberto o prazo de
cinco dias, após o interrogatório, para o interditando impugnar o
pedido de sua interdição, este se quedou inerte, em que pese não
ser portador de doença mental alguma, além de não haver, nos
autos, prova da suposta demência. 

Na situação hipotética acima, em face dos fatos apresentados, o
juiz 

OPTIONS

A:CORRECT) não poderá aplicar os efeitos da revelia, pois a ação versa
sobre direito indisponível.

B) deve reconhecer e aplicar os efeitos da revelia, presumindo
verdadeiros os fatos alegados pelo autor.

C) deve ordenar nova citação do requerido, obrigando-o a
apresentar resposta.

D) deve designar audiência preliminar para tentar conciliar as
partes.

---
ENUM Questão 41

AREA CIVIL-PROCEDURE

Considere que, ajuizada ação de cobrança, entre partes capazes,
para recebimento de dívida já prescrita, o juiz, ao analisar a
exordial, a indefira, de pronto, devido à consumação da
prescrição. Em face dessa situação hipotética, assinale a opção
correta a respeito da decisão do magistrado.

OPTIONS

A) Sendo a prescrição preliminar de mérito, o momento
processual de sua apreciação deveria ocorrer na sentença
final.

B) A prescrição não poderia ser declarada de ofício visto que a
ação trata de direitos patrimoniais.

C:CORRECT) A petição inicial deve ser indeferida quando o juiz verificar,
desde logo, a decadência ou a prescrição.

D) O juiz não pode reconhecer de ofício a prescrição.

---
ENUM Questão 42

AREA CIVIL-PROCEDURE

Ajuizada ação de indenização por danos morais, o autor
foi devidamente intimado para apresentar emenda à inicial, haja
vista não estarem presentes os requisitos exigidos nos arts. 282 e
283 do CPC. O autor, contudo, não apresentou a devida emenda,
tendo sido indeferida a petição inicial. 

Nessa situação, caso entenda que sua petição inicial preenche os
requisitos, o autor poderá interpor 

OPTIONS

A) agravo de instrumento, independentemente da citação do réu,
sendo possível a retratação pelo juiz.

B) apelação, processada com a determinação de citação do réu
e sem possibilidade de retratação pelo juiz.

C) agravo retido, com a determinação de citação do réu, sendo
possível a retratação pelo juiz.

D:CORRECT) apelação, processada independentemente da citação do réu,
sendo possível a retratação da decisão pelo juiz.

---
ENUM Questão 43

AREA CIVIL-PROCEDURE

No que se refere ao procedimento cautelar, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Salvo decisão judicial em contrário, a medida cautelar cessa a
sua eficácia durante o período de suspensão do processo.

B:CORRECT) Tratando-se de medida cautelar, o indeferimento da medida não
obsta a que a parte intente a ação nem influi no julgamento desta,
salvo se o juiz, no procedimento cautelar, acolher a alegação de
decadência do direito do autor.

C) Cabe ao requerente da cautelar propor ação principal no prazo
prescricional de trinta dias, contado da data da efetivação da
medida, quando esta tiver sido concedida em procedimento
preparatório.

D) Somente quando admitido recurso, eventual medida cautelar será
requerida diretamente ao tribunal.

---
ENUM Questão 44

AREA CIVIL-PROCEDURE

Paulo ajuizou ação contra Aldo. Ao receber a inicial, o juiz
verificou que a matéria controvertida era unicamente de direito e que
já havia sido proferida sentença de total improcedência em casos
idênticos, e, por isso, proferiu sentença reproduzindo o teor das
anteriormente prolatadas, sem a citação de Aldo. 

Nessa situação hipotética, de acordo com o CPC, 

OPTIONS

A) a sentença é nula, por não ter havido a citação de Aldo.

B:CORRECT) o juiz poderá retratar-se caso Paulo apele da sentença.

C) caberá reclamação ao tribunal competente, sob o argumento de
que houve error in procedendo.

D) a sentença não faz coisa julgada material.

---
ENUM Questão 45

AREA CIVIL-PROCEDURE

A ação rescisória

OPTIONS

A) não pode ser ajuizada por terceiro, ainda que juridicamente
interessado.

B) será admitida no âmbito dos juizados especiais cíveis quando
houver sentença transitada em julgado.

C) deverá ser ajuizada até dois anos após o trânsito em julgado da
última decisão, sob pena de prescrição.

D:CORRECT) é admitida ainda que não se tenham esgotado todos os recursos
contra a sentença transitada em julgado.

---
ENUM Questão 46

AREA CIVIL-PROCEDURE

João ajuizou ação em que pretende a anulação de título de
crédito emitido em favor de sua ex-esposa. Ao despachar a inicial, o
juiz descobriu que a ré já havia ajuizado, em outro juízo da mesma
comarca, ação cautelar de arresto fundada no mesmo título. 

Considerando a situação hipotética apresentada, assinale a opção
correta.

OPTIONS

A) Dadas as partes envolvidas na lide, a competência para processá-la
será da vara de família instalada na referida comarca.

B) Será considerado prevento o juízo em que tramita a ação cautelar
caso nesta já tenha sido citado o réu em primeiro lugar.

C:CORRECT) A competência do juízo, no caso, será fixada em razão da
matéria, de modo que caberá o julgamento a uma vara cível, a
ser definida, entre as instaladas na comarca, pelo critério da
prevenção.

D) Caso a cautelar já tenha sido despachada em primeiro lugar, o
juiz que proferiu o despacho estará vinculado a seu julgamento
e será, por isso, competente para o julgamento do processo
principal.

---
ENUM Questão 47

AREA CIVIL-PROCEDURE

Assinale a opção correta no que diz respeito aos embargos à
execução.

OPTIONS

A) No prazo para embargos, reconhecido o crédito do exequente
e comprovado o depósito de 30% do valor em execução,
incluindo-se custas e honorários de advogado, deve o juiz
parcelar o referido valor em seis parcelas mensais, acrescidas
apenas de correção monetária.

B:CORRECT) Pode o executado, no prazo de cinco dias, contados da
adjudicação, alienação ou arrematação, oferecer embargos
fundados em nulidade da execução, ou em causa extintiva da
obrigação, desde que superveniente à penhora.

C) Sendo vários os executados, o prazo para oposição de
embargos é comum a todos eles.

D) O efeito suspensivo concedido em favor de apenas um dos
executados a todos aproveita, razão por que a execução deve
ficar suspensa.

---
ENUM Questão 48

AREA ADMINISTRATIVE

Manoel estava no interior de um ônibus da
concessionária de serviço público municipal, empresa não
integrante da administração pública, quando o veículo derrapou
em uma curva e capotou. Em razão desse acidente, Manoel sofreu
dano material e moral.

Nessa situação hipotética, a responsabilidade será

OPTIONS

A:CORRECT) objetiva e da concessionária, com prazo de prescrição de
cinco anos, conforme previsto em lei especial. 

B) subjetiva e da concessionária, com prazo de prescrição de
cinco anos, conforme previsto no Código Civil.

C) objetiva e do município, com prazo prescricional de
três anos, conforme previsto em lei especial.

D) subjetiva e do município, com prazo prescricional de
três anos, conforme previsto no Código Civil. 

---
ENUM Questão 49

AREA ADMINISTRATIVE

Com relação ao regime disciplinar dos servidores públicos
federais, previsto na Lei n.º 8.112/1990, assinale a opção correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Em caso de processo administrativo disciplinar contra
servidor público, a lei autoriza, como medida cautelar, que
a autoridade instauradora do processo determine o seu
afastamento do cargo, pelo prazo de até sessenta dias, sem
prejuízo da remuneração, para evitar que esse servidor possa
influir na apuração do fato a ele imputado.

B) Servidor aposentado não pode ser punido em razão de
infração administrativa praticada na ativa e cuja penalidade
prevista seja a de demissão.

C) A penalidade de demissão não impede, em nenhuma
hipótese, que o servidor venha a ocupar outro cargo público.

D) As penalidades de suspensão aplicadas aos servidores
públicos não poderão ter seus registros cancelados. 

---
ENUM Questão 50

AREA ADMINISTRATIVE

Assinale a opção correta no que se refere à revogação dos atos
administrativos.

OPTIONS

A) A revogação do ato administrativo produz efeitos ex tunc.

B:CORRECT) Atos vinculados não podem ser objeto de revogação.

C) A revogação pode atingir certidões e atestados.

D) Atos que gerarem direitos adquiridos poderão ser revogados.

---
ENUM Questão 51

AREA ADMINISTRATIVE

Acerca da desapropriação e dos institutos a ela relacionados, assinale
a opção correta.

OPTIONS

A) Tratando-se de desapropriação por utilidade pública para a
realização de obra, as áreas contíguas necessárias à execução da obra
poderão ser abrangidas pela desapropriação, independentemente da
inclusão dessas áreas na declaração de utilidade pública.

B) A fase declaratória, durante a qual o poder público manifesta sua
vontade na futura desapropriação, é iniciada com a declaração
expropriatória e formalizada por meio de ato exclusivo do chefe do
Poder Executivo federal, estadual ou municipal; por isso, não pode o
dirigente máximo de autarquia ou de agência reguladora, por exemplo,
expedir declaração expropriatória.

C) O decreto expropriatório caduca no prazo de cinco anos caso a
desapropriação por utilidade pública não seja efetivada mediante
acordo ou judicialmente, sendo o termo final desse prazo, para as
desapropriações que correrem na via judicial, o do trânsito em julgado
da ação de desapropriação.

D:CORRECT) No caso de imissão prévia na posse, na desapropriação por
necessidade ou utilidade pública e interesse social, havendo
divergência entre o preço ofertado em juízo e o valor do bem, os juros
moratórios destinam-se a recompor a perda decorrente do atraso no
efetivo pagamento da indenização fixada na sentença; desse modo, só
serão devidos esses juros se o pagamento não for feito até 1.º de
janeiro do exercício seguinte àquele em que o pagamento deveria ter
sido feito.

---
ENUM Questão 52

AREA ADMINISTRATIVE

Com relação aos bens públicos, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Por terem caráter tipicamente patrimonial, os bens de uso comum do
povo podem ser alienados.

B) Os bens dominicais são indisponíveis.

C:CORRECT) A lei que institui normas para licitações e contratos da
administração pública (Lei n.º 8.666/1993) define regras para a
alienação dos bens públicos móveis e imóveis.

D) Ocorre a desafetação quando um bem público passa a ter uma
destinação pública especial de interesse direto ou indireto da
administração.

---
ENUM Questão 53

AREA ADMINISTRATIVE

Mauro, chefe do setor de compras de um órgão do
Instituto Nacional do Seguro Social, recebeu pedido de abertura
de procedimento licitatório para a aquisição de grande quantidade
dos seguintes itens: impressoras, cartuchos para impressoras,
monitores LCD e licença para uso de sistema operacional a ser
utilizado nos computadores da autarquia. A solicitação estava de
acordo com todas as normas aplicáveis, incluindo-se a
justificativa do quantitativo e da necessidade dos referidos itens.
Antes de promover a abertura de qualquer procedimento de
compra, Mauro procedeu a análise técnico-econômica e concluiu
que a compra dos cartuchos para impressoras, se realizada
separadamente da dos demais itens, implicaria uma ampliação da
concorrência, sem perda da economia de escala. Constatou,
também, que era a terceira vez no ano que a administração
encaminhava pedido para a compra de cartuchos para impressora.
Por fim, verificou que a estimativa do valor total que seria gasto
na contratação era de R$ 700.000,00. 

De acordo com os dados apresentados nessa situação hipotética,
Mauro deve promover a abertura de

OPTIONS

A) concorrência, pois o valor a ser gasto é substancioso e os
produtos e serviços de informática não podem ser
caracterizados como serviços comuns.

B) pregão, sendo preferencial a sua utilização na forma
presencial.

C) convite para a elaboração de ata de registro de preços para a
aquisição de cartuchos de impressoras e de concorrência para
a compra dos demais itens solicitados.

D:CORRECT) dois pregões eletrônicos, um para a elaboração de ata de
registro de preços para a aquisição de cartuchos de
impressoras e outro para a compra dos demais itens
solicitados. 

---
ENUM Questão 54

AREA ADMINISTRATIVE

Acerca do contrato administrativo, assinale a opção correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Mediante acordo entre as partes, pode a supressão de um
objeto contratado ser superior a 25% do valor atualizado do
contrato.

B) O contratado fica obrigado a aceitar, nas mesmas condições
contratuais, os acréscimos que se fizerem nas obras, serviços,
compras ou reforma de edifício, até o limite de 25% do valor
inicial atualizado do contrato.

C) Em atenção ao princípio da supremacia do interesse público,
a majoração dos encargos do contratado advinda de alteração
unilateral do contrato não implica o restabelecimento do
equilíbrio econômico-financeiro inicial.

D) A responsabilidade do contratado pela reparação ou correção
dos vícios encontrados no objeto contratado somente
ocorrerá se houver previsão expressa nesse sentido no
contrato firmado entre a administração pública e o
fornecedor.

---
ENUM Questão 55

AREA ADMINISTRATIVE

Em cada uma das opções abaixo, é apresentada uma situação
hipotética, seguida de uma assertiva a ser julgada com relação à
organização da administração pública. Assinale a opção em que a
assertiva está correta.

OPTIONS

A) Hélio pretende ingressar com ação ordinária de repetição de
indébito, visando à devolução do imposto de renda que fora
pago, conforme alega, indevidamente. Nessa situação, a ação
deverá ser proposta em face da Receita Federal do Brasil.

B) A União qualificou uma instituição privada como organização
social. Nessa situação, essa instituição passará a integrar a
administração indireta da União.

C) Jorge ingressou com reclamação trabalhista contra sociedade de
economia mista federal exploradora de atividade econômica, em
regime de ampla concorrência. Nessa situação, conforme o
regime constitucional, os bens dessa empresa não podem ser
penhorados, já que ela integra a administração indireta da União.

D:CORRECT) Mediante previsão do contrato de consórcio público, foi firmado
contrato de programa entre a União e entidade que integra a
administração indireta de um estado consorciado. Nessa situação,
esse contrato de programa será automaticamente extinto caso o
contratado deixe de integrar a administração indireta do estado
consorciado.

---
ENUM Questão 56

AREA ADMINISTRATIVE

Com relação ao processo administrativo federal, assinale a opção
correta.

OPTIONS

A) Não se admite a legitimidade de associação para a defesa de
direitos ou interesses difusos.

B) Não pode uma autoridade hierárquica superior delegar a uma
autoridade inferior o poder de decidir, em primeira instância, os
processos administrativos de sua competência não exclusiva.

C) Não se admite a intimação fictícia.

D:CORRECT) Ao processo em apreço não se aplica o princípio que veda a
reformatio in pejus.

---
ENUM Questão 57

AREA ADMINISTRATIVE

Júlia, que está desempregada, não conseguiu pagar a tarifa
de energia elétrica de sua residência, referente ao mês de janeiro de
2010. Por esse motivo, o fornecimento de energia foi suspenso por
ordem da diretoria da concessionária de energia elétrica, sociedade de
economia mista.

Considerando essa situação hipotética, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) O fornecimento de energia elétrica à residência de Júlia não
poderia ter sido suspenso em razão do inadimplemento, visto
que, conforme entendimento do STJ, constitui serviço público
essencial.

B:CORRECT) A lei de regência autoriza a suspensão do serviço desde que haja
prévia notificação do usuário.

C) Lei estadual poderia, de forma constitucional, criar isenção dessa
tarifa, nos casos de impossibilidade material de seu pagamento,
como no caso do desemprego do usuário.

D) Não caberia mandado de segurança contra o ato da diretoria da
concessionária, porque ela não é autoridade pública.

---
ENUM Questão 58

AREA TAXES

Acerca da disciplina constitucional da repartição das receitas
tributárias, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Ao DF cabe metade da arrecadação do imposto que a União
instituir no exercício de sua competência residual ou
extraordinária.

B) Cabe aos municípios, em qualquer hipótese, a integralidade do
imposto sobre a propriedade territorial rural.

C:CORRECT) Aos municípios pertence a integralidade do produto da
arrecadação do imposto de renda incidente na fonte sobre os
rendimentos pagos, a qualquer título, por eles.

D) A União deve repassar aos estados 25% do produto da
arrecadação do IPI.

---
ENUM Questão 59

AREA TAXES

Assinale a opção correta acerca das garantias e privilégios do crédito
tributário.

OPTIONS

A) De acordo com o CTN, as garantias atribuídas ao crédito
tributário alteram a sua natureza bem como a da obrigação
tributária correspondente.

B) A cobrança judicial do crédito tributário, embora não se
subordine a concurso de credores, está sujeita à habilitação em
falência, recuperação judicial, inventário ou arrolamento.

C) Denominam-se concursais os créditos tributários decorrentes
de fatos geradores acontecidos durante processo falimentar, bem
como após a extinção deste.

D:CORRECT) No processo falimentar, o crédito tributário não prefere às
importâncias passíveis de restituição, nos termos da lei
falimentar, nem aos créditos com garantia real, no limite do
valor do bem gravado.

---
ENUM Questão 60

AREA TAXES

Caso ocorra a fusão de duas grandes indústrias alimentícias
brasileiras que, juntas, detenham mais de 60% do mercado nacional
de certo item de alimentação, de acordo com o que dispõe a CF, para
prevenir os desequilíbrios da concorrência causados pela citada
fusão,

OPTIONS

A) a União, os estados, o DF e os municípios poderão estabelecer
critérios especiais de tributação, além de outras normas com os
mesmos objetivos.

B) somente a União poderá estabelecer critérios especiais de
tributação, podendo os estados, o DF e os municípios
estabelecer outras normas com os mesmos objetivos.

C) a União, os estados, o DF e os municípios poderão estabelecer
critérios especiais de tributação, todavia apenas a União detém
competência para estabelecer outras normas com os mesmos
objetivos.

D:CORRECT) somente a União poderá estabelecer critérios especiais de
tributação, além de outras normas com os mesmos objetivos.

---
ENUM Questão 61

AREA TAXES

Contribuição cobrada de servidor público estadual e destinada ao
custeio de seu plano de aposentadoria público deve ser recolhida

OPTIONS

A) à União, independentemente de qualquer situação e do ente com
o qual o servidor mantenha o vínculo empregatício.

B) ao estado, se o servidor for mero detentor de cargo efetivo
estadual e se o estado não tiver regime previdenciário próprio.

C:CORRECT) à União, se o servidor for mero detentor de cargo em comissão
estadual (declarado em lei de livre nomeação e exoneração),
independentemente de o estado ter, ou não, regime
previdenciário próprio.

D) ao estado, se o servidor for mero detentor de cargo temporário
estadual, no caso de o estado possuir regime previdenciário
próprio.

---
ENUM Questão 62

AREA TAXES

Caso determinada empresa se dedique exclusivamente à produção
de manufaturados destinados à exportação, a ela se imputa a
obrigação de pagar

OPTIONS

A) a contribuição social sobre o faturamento, destinada à
seguridade social (COFINS).

B) a contribuição social destinada ao Programa de Integração
Social (PIS).

C) o IPI.

D:CORRECT) o imposto sobre a renda e proventos de qualquer natureza.

---
ENUM Questão 63

AREA TAXES

Consoante o princípio tributário da reserva legal, é vedado à
União, aos estados, ao DF e aos municípios exigir ou aumentar
tributo sem lei que o estabeleça. Todavia, admite-se,
constitucionalmente, que

OPTIONS

A) a União e os estados criem ou aumentem tributo por meio de
decreto.

B:CORRECT) a União aumente determinados tributos por meio de decreto.

C) a União crie ou aumente tributo por meio de decreto.

D) os estados aumentem tributo por meio de decreto.

---
ENUM Questão 64

AREA TAXES

Suponha que um decreto trate integralmente sobre relações
jurídicas pertinentes aos tributos e que uma lei disponha
parcialmente sobre tributos. Nessa situação, de acordo com
o CTN,

OPTIONS

A) nem o decreto nem a lei se inserem no conceito de legislação
tributária.

B) o decreto insere-se no conceito de legislação tributária;
a lei, não.

C:CORRECT) tanto o decreto quanto a lei se inserem no conceito de
legislação tributária.

D) a lei se insere no conceito de legislação tributária; o
decreto, não.

---
ENUM Questão 65

AREA TAXES

Um fiscal federal, em processo de auditoria, verificou
que uma empresa estava em dívida para com o fisco em relação ao
imposto de renda. Ao autuar a empresa para pagamento do
imposto, o fiscal impôs-lhe, ainda, uma multa por atraso no
pagamento e outra, por não ter entregue a declaração anual de
rendimentos da pessoa jurídica.

Nessa situação hipotética,

OPTIONS

A:CORRECT) todas as obrigações são consideradas principais.

B) a obrigação de pagar o imposto de renda é considerada
principal; a de pagar as multas, não.

C) a obrigação de pagar o imposto de renda e a de pagar a multa
de mora são consideradas principais; a de pagar a multa por
atraso na entrega da declaração, não.

D) a obrigação de pagar o imposto de renda e a de pagar a multa
por atraso na entrega da declaração são consideradas
principais; a de pagar a multa de mora, não.

---
ENUM Questão 66

AREA TAXES

Vera e Mara são contribuintes obrigados, solidariamente,
por lei, a pagar, mensalmente, certo tributo. Em determinado mês, foi
publicada lei que isentou do imposto, pessoalmente, as pessoas que
sofriam de certa enfermidade, da qual Vera é portadora.

Nessa situação hipotética,

OPTIONS

A) a isenção concedida a Vera exonera integralmente Mara de sua
obrigação.

B:CORRECT) a isenção concedida a Vera não exonera Mara, restando a este a
obrigação pelo saldo remanescente.

C) a isenção dada a Vera não exonera Mara, restando a este a
obrigação integral.

D) a referida lei é inconstitucional, dada a impossibilidade de
concessão de isenção pessoal em caso de solidariedade de
obrigados.

---
ENUM Questão 67

AREA TAXES

Certo contribuinte foi notificado, em 31 de outubro de
determinado ano, para pagamento de um tributo, sem que a lei ou a
notificação tenha determinado o vencimento daquela obrigação.

Nessa situação hipotética, o vencimento ocorrerá

OPTIONS

A:CORRECT) em 30 de novembro do mesmo ano, independentemente do
vencimento dos outros impostos cobrados pelo mesmo ente da
Federação.

B) na data do vencimento dos outros impostos cobrados pelo
mesmo ente da Federação, por aplicação da analogia.

C) em qualquer data, desde que anterior a 31 de dezembro daquele
mesmo ano.

D) em qualquer data, desde que não ultrapasse o dia 31 de outubro
do ano seguinte.

---
ENUM Questão 68

AREA LABOUR

Com relação às normas de proteção ao trabalho da mulher, inseridas
na CLT, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) O trabalho noturno terá salário superior ao diurno, com
percentual de acréscimo de, no mínimo, 25%.

B:CORRECT) Em caso de prorrogação do horário normal de trabalho, é
obrigatória a concessão de descanso de, no mínimo,
quinze minutos antes do início do horário extraordinário do
trabalho.

C) Na admissão ao emprego, é facultado ao empregador exigir
atestado ou exame para a comprovação de gravidez.

D) Entre duas jornadas de trabalho, deve haver um intervalo de, no
mínimo, doze horas consecutivas destinadas ao repouso.

---
ENUM Questão 69

AREA LABOUR

Com relação ao contrato de trabalho, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Constitui motivo para alteração do contrato de trabalho pelo
empregador o afastamento do empregado em virtude das
exigências do serviço militar.

B:CORRECT) O empregado poderá deixar de comparecer ao serviço sem
prejuízo do salário nos dias em que estiver comprovadamente
realizando prova de exame vestibular para ingresso em
estabelecimento de ensino superior.

C) A suspensão do empregado por mais de quinze dias consecutivos
importa na rescisão injusta do contrato de trabalho.

D) Constitui justa causa para rescisão do contrato de trabalho pelo
empregador a condenação criminal do empregado proferida pelo
juiz de primeiro grau.

---
ENUM Questão 70

AREA LABOUR

Considerando o disposto na CLT a respeito do aviso prévio,
assinale a opção correta.

OPTIONS

A:CORRECT) O valor das horas extraordinárias habituais integra o aviso
prévio indenizado.

B) Na despedida indireta, é incabível o aviso prévio.

C) O aviso prévio é exigido somente do empregado, pois o
empregador pode rescindir o contrato livremente, arguindo a
subordinação existente na relação de emprego.

D) O período de aviso prévio não integra o tempo de serviço
para os devidos efeitos legais.

---
ENUM Questão 71

AREA LABOUR

Assinale a opção correta relativamente à resposta do reclamado.

OPTIONS

A) Quando forem notificados para a ação vários reclamados,
com diferentes procuradores, o prazo para a contestação será
contado em dobro.

B:CORRECT) De acordo com a CLT, o fato de o juiz ter parentesco por
consanguinidade ou afinidade até o terceiro grau civil em
relação à pessoa dos litigantes é causa de suspeição, devendo
ser questionada, via exceção, no caso de não pronunciamento
pelo próprio magistrado.

C) A perempção, a conexão e a falta de caução ou de outra
prestação, que a lei exige como preliminar, podem ser
alegadas quando da discussão de mérito.

D) Cabe ao reclamado manifestar-se precisamente sobre os
fatos narrados na petição inicial, presumindo-se verdadeiros
os fatos não impugnados, ainda que em contradição com
a defesa, considerada em seu conjunto.

---
ENUM Questão 72

AREA LABOUR

Os requisitos necessários à caracterização do vínculo de emprego
abrangem

OPTIONS

A) onerosidade, exclusividade, subordinação jurídica e
alteridade.

B) eventualidade, pessoalidade, onerosidade e subordinação
jurídica.

C:CORRECT) subordinação, não eventualidade, onerosidade e pessoalidade.

D) dependência econômica, continuidade, subordinação e
alteridade.

---
ENUM Questão 73

AREA LABOUR

Fábio, empregado da empresa Transportar Ltda., firmou,
com seu empregador, acordo escrito em que ficou estabelecido
que o excesso de horas trabalhadas em um dia seria compensado
pela correspondente diminuição em outro dia, sem acréscimo
salarial.

Considerando essa situação hipotética, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Independentemente de a compensação de jornada relativa à
categoria profissional de Fábio ser expressamente proibida
em norma coletiva, o acordo de compensação realizado entre
as partes será válido, conforme entendimento jurisprudencial
consolidado do Tribunal Superior do Trabalho.

B) Fábio pode trabalhar onze horas diárias durante uma semana
a título de compensação na semana seguinte.

C:CORRECT) Caso Fábio preste horas extras habituais, o acordo de
compensação de jornada restará descaracterizado.

D) Não havendo a compensação dentro do período de um ano,
Fábio terá direito ao pagamento das horas trabalhadas em
excesso acrescidas do adicional de 50%.

---
ENUM Questão 74

AREA LABOUR

Paula firmou contrato de trabalho, por prazo indeterminado,
com uma empresa, onde trabalhou pelo período de três anos. Em
10/10/2008, foi sumariamente demitida, sem justa causa e sem receber
qualquer valor rescisório ou indenizatório, embora estivesse com dois
meses de gestação.

Em face dessa situação hipotética, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Caso Paula não tenha informado ao empregador, na data da
demissão, o seu estado gestacional, ela não fará jus a qualquer
indenização decorrente da estabilidade garantida à gestante.

B) Se ajuizar reclamatória trabalhista até o último dia do prazo
prescricional, Paula terá garantido o direito de reintegração ao
emprego.

C:CORRECT) Caso ajuíze reclamatória trabalhista no último dia do prazo
prescricional, Paula terá direito tão somente aos salários e demais
direitos correspondentes ao período de estabilidade garantido à
gestante.

D) Se for ajuizada reclamatória após o período da estabilidade
garantido à gestante, Paula não terá direito a qualquer efeito
jurídico referente à estabilidade.

---
ENUM Questão 75

AREA LABOUR

Assinale a opção correta no que diz respeito às decisões na justiça do
trabalho.

OPTIONS

A:CORRECT) A sentença deverá conter o nome das partes, o resumo do pedido
e da defesa, a apreciação das provas, os fundamentos da decisão
e a respectiva conclusão.

B) Não há necessidade de menção das custas que devam ser pagas
pela parte vencida na sentença, pois o seu valor será apurado na
fase de liquidação.

C) Erros evidentes de datilografia ou de cálculo existentes na
sentença somente poderão ser corrigidos a requerimento da parte
e antes de iniciada a execução.

D) A União não será intimada das decisões homologatórias de
acordos que contenham parcela indenizatória, cabendo sempre a
execução de ofício.

---
ENUM Questão 76

AREA LABOUR-PROCEDURE

Com relação aos atos, termos e prazos processuais na justiça
trabalhista, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Os atos processuais devem ser públicos, salvo quando o interesse
social determinar o contrário, e terão de realizar-se nos dias úteis,
no horário de expediente forense habitual.

B) No processo trabalhista, os prazos são contados com a inclusão
do dia em que se iniciam e do dia em que vencem.

C) Os documentos juntados aos autos podem ser desentranhados
sempre que a parte assim o requerer.

D:CORRECT) Presume-se recebida, 48 horas após a sua postagem, a notificação
para a prática de ato processual, sendo possível a produção de
prova em contrário.

---
ENUM Questão 77

AREA LABOUR-PROCEDURE

Acerca dos recursos no processo do trabalho, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Nas execuções, cabe agravo de instrumento, no prazo de
oito dias, contra as decisões do juiz ou presidente.

B) Nas causas sujeitas ao procedimento sumaríssimo, somente será
admitido recurso de revista por violação direta da CF.

C:CORRECT) Contra as decisões definitivas ou terminativas das varas e juízos
cabe recurso ordinário para a instância superior, no prazo de
oito dias.

D) Nas reclamações sujeitas ao procedimento sumaríssimo, o recurso
ordinário terá de ser imediatamente distribuído, devendo o relator
liberá-lo no prazo máximo de trinta dias.

---
ENUM Questão 78

AREA LABOUR-PROCEDURE

Determinada empresa, ao apresentar contestação em processo
trabalhista, formulou pedido de concessão da justiça gratuita,
alegando dificuldades financeiras, sem a devida comprovação de
incapacidade, e anexou, apenas, declaração de miserabilidade
firmada por seu representante legal.

A respeito dessa situação hipotética e do benefício da justiça
gratuita, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Os benefícios da justiça gratuita só podem ser concedidos aos
reclamantes.

B) A simples alegação de dificuldades financeiras é suficiente
para a concessão do referido benefício.

C:CORRECT) Para que possa usufruir do benefício da justiça gratuita, a
empresa em questão deve comprovar a sua condição de
miserabilidade.

D) Pessoas jurídicas não fazem jus aos benefícios da justiça
gratuita no processo do trabalho, podendo apenas requerer o
pagamento das custas ao final do processo.

---
ENUM Questão 79

AREA LABOUR-PROCEDURE

Em reclamação trabalhista, o advogado do reclamante
interpôs recurso ordinário contra a sentença proferida pelo juiz de
primeiro grau, que julgou improcedente o pedido de condenação
em horas extras formulado pelo reclamante e indeferiu a oitiva
das testemunhas arroladas, por entender que o depoimento do
reclamante era suficiente para o julgamento da demanda.
Argumentando a tese do cerceamento de defesa, o advogado
formulou pedido de anulação dos atos processuais, sem requerer
expressamente a análise, pelo tribunal, das horas extras negadas.
Ao se julgar o recurso ordinário no TRT, foi reconhecido o
cerceamento de defesa e condenada a empresa a pagar ao
reclamante as horas extras pleiteadas.

Em face dessa situação hipotética, assinale a opção correta a
respeito da decisão do TRT.

OPTIONS

A) O recurso ordinário devolve toda a matéria para a análise do
TRT, logo, reconhecido o cerceamento de defesa, deve o
tribunal analisar a questão das horas extras.

B) Não cabe ao TRT fazer nova análise de prova em sede de
recurso ordinário, portanto o tribunal não poderia ter
estabelecido condenação em horas extras.

C:CORRECT) Não tendo o advogado requerido análise das horas extras, o
julgamento deve limitar-se ao que foi expressamente pedido,
logo, não poderia o TRT estabelecer condenação em horas
extras.

D) O TRT agiu equivocadamente, visto que, reconhecido o
cerceamento de defesa, deveria ter designado data para a
oitiva de testemunhas, e, só então, analisar o pedido de
condenação em horas extras.

---
ENUM Questão 80

AREA LABOUR-PROCEDURE

Considere que, em processo trabalhista, as empresas Delta e Echo
sejam condenadas, de forma solidária, pelo juiz do trabalho, que
ambas interponham recurso ordinário, que apenas Delta efetue o
depósito recursal, e nenhuma delas pleiteie a exclusão da lide.
Nessa situação hipotética, o recurso apresentado pela empresa
Echo

OPTIONS

A) será deserto, em razão de não ter sido efetuado o depósito
recursal.

B) será intempestivo, em razão de não ter sido efetuado o
depósito recursal.

C) deverá ser conhecido, mas improvido, em razão de não ter
sido efetuado o depósito recursal.

D:CORRECT) estará apto a ser conhecido, visto que, sendo a condenação
solidária, o depósito efetuado pela empresa Delta aproveita
à empresa Echo.

---
ENUM Questão 81

AREA LABOUR-PROCEDURE

Em determinada reclamação trabalhista, o preposto da
empresa reclamada não soube responder às perguntas formuladas pelo
juiz e pelo advogado do reclamante na audiência de instrução e
argumentou que não possuía conhecimento específico a respeito dos
fatos que estavam sendo tratados no processo. O advogado da empresa
juntou à contestação diversos documentos na audiência inaugural.

Nessa situação hipotética,

OPTIONS

A:CORRECT) a prova pré-constituída nos autos pode ser considerada para o
confronto com a confissão ficta.

B) a empresa deve ser declarada confessa, independentemente de ter
juntado defesa e documentos.

C) o juiz, antes de aplicar a penalidade de confissão, deve determinar
à empresa que apresente novas provas ao processo.

D) o juiz deve designar nova audiência, determinando que a empresa
nomeie preposto que conheça os fatos abordados no processo.

---
ENUM Questão 82

AREA LABOUR-PROCEDURE

Na hipótese de um empregado desejar mover ação de reparação de
perdas e danos causados pelo cálculo incorreto do benefício
previdenciário por omissão ou equívoco do empregador,
processamento e o julgamento da demanda competirão

OPTIONS

A:CORRECT) à justiça do trabalho.

B) à justiça federal.

C) à justiça comum estadual.

D) ao Ministério da Previdência Social.

---
ENUM Questão 83

AREA ENVIRONMENTAL

Assinale opção correta de acordo com as normas constitucionais sobre
zoneamento ambiental.

OPTIONS

A) Os estados podem, por lei complementar, instituir regiões
metropolitanas, aglomerações urbanas e microrregiões, com a
finalidade de integrar a organização, o planejamento e a execução
de funções públicas de interesse comum. Para isso, precisam da
concordância dos municípios envolvidos, os quais devem aprovar
leis municipais com o mesmo teor e conteúdo da lei estadual.

B:CORRECT) Compete à União elaborar planos nacionais e regionais de
ordenação do território e de desenvolvimento econômico e social.

C) As zonas de uso predominantemente industrial destinam-se,
preferencialmente, à localização de estabelecimentos industriais
cujos resíduos sólidos, líquidos e gasosos, ruídos, vibrações e
radiações possam causar danos à saúde, ao bem-estar e à
segurança das populações, mesmo depois da aplicação de
métodos adequados de combate e tratamento de efluentes.

D) É da competência dos estados a promoção, no que couber, do
adequado ordenamento territorial mediante planejamento e
controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano.

---
ENUM Questão 84

AREA ENVIRONMENTAL

Relativamente à tutela penal do meio ambiente, assinale a opção
correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Não constitui crime o abate de animal quando realizado, entre
outras hipóteses, em estado de necessidade, para saciar a
fome do agente ou de sua família.

B) Constitui crime matar, perseguir, caçar, apanhar ou utilizar
espécimes da fauna silvestre sem a devida permissão, licença
ou autorização da autoridade competente. Tal proibição não
alcança, entretanto, os espécimes em rota migratória que não
sejam nativos.

C) Comprovada a responsabilidade de pessoa jurídica na prática
de crime ambiental, ficará automaticamente excluída a
responsabilidade das pessoas físicas, autoras, coautoras ou
partícipes do mesmo fato.

D) Os animais ilegalmente caçados que forem apreendidos
deverão ser libertados em seu habitat, não podendo ser
entregues a jardins zoológicos ou a entidades similares.

---
ENUM Questão 85

AREA CRIMINAL

No que se refere às penas restritivas de direitos e à de multa,
assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Se o condenado for reincidente, o juiz não poderá aplicar a
substituição da pena privativa de liberdade, apesar de, em
face de condenação anterior, a medida ser socialmente
recomendável e a reincidência não se ter operado em virtude
da prática do mesmo crime.

B:CORRECT) A prestação de serviços à comunidade ou a entidades
públicas consiste na atribuição de tarefas gratuitas ao
condenado, sendo aplicável às condenações superiores a
seis meses de privação da liberdade, atendidos os demais
requisitos legais.

C) A limitação de fim de semana consiste na obrigação de
permanência, aos sábados, domingos e feriados, por oito
horas diárias, em casa de albergado ou em outro
estabelecimento adequado.

D) A pena de multa consiste no pagamento, ao fundo
penitenciário, da quantia determinada na sentença e calculada
em dias-multa, sendo, no mínimo, de dez e, no máximo, de
trezentos e sessenta e cinco dias-multa, a ser fixada pelo juiz,
não podendo ser inferior a um trigésimo do maior salário
mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nem superior a
cinco vezes esse salário.

---
ENUM Questão 86

AREA CRIMINAL

Com relação à pena de multa, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Transitada em julgado a sentença condenatória, a multa será
considerada dívida de valor, aplicando-se-lhe as normas da
legislação relativa à dívida ativa da fazenda pública, exceto
no que concerne às causas interruptivas e suspensivas da
prescrição, incidindo, nesse caso, as normas do CP.

B:CORRECT) Sobrevindo ao condenado doença mental, é suspensa a
execução da pena de multa.

C) Transitada em julgado a sentença condenatória, a multa
deverá ser paga no prazo de dez dias e será convertida em
pena privativa de liberdade caso o condenado não realize o
pagamento.

D) É vedado o pagamento da pena de multa em parcelas
mensais, dada a natureza jurídica de tal espécie de sanção.

---
ENUM Questão 87

AREA CRIMINAL

Em relação à imputabilidade penal, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Quanto à aferição da inimputabilidade, o CP adota, como
regra, o critério psicológico, segundo o qual importa saber
se o agente, no momento da ação ou da omissão delituosa,
tem ou não condições de avaliar o caráter criminoso do fato
e de orientar-se de acordo com esse entendimento.

B:CORRECT) A pena poderá ser reduzida se o agente, em virtude de
perturbação de saúde mental ou por desenvolvimento
mental incompleto ou retardado, não for inteiramente capaz
de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de
acordo com esse entendimento.

C) A pena imposta ao semi-imputável não pode ser substituída
por medida de segurança.

D) A embriaguez não acidental, seja voluntária ou culposa,
completa ou incompleta, exclui a imputabilidade do agente
que, ao tempo da ação ou omissão delituosa, for
inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou
de determinar-se de acordo com esse entendimento.

---
ENUM Questão 88

AREA CRIMINAL

Com relação aos crimes contra o patrimônio, assinale a opção
correta.

OPTIONS

A) A conduta da vítima não é fator de distinção entre os delitos
de roubo e extorsão.

B) O crime de extorsão mediante sequestro consuma-se no
momento em que o resgate é exigido, independentemente do
momento da privação da liberdade da vítima.

C:CORRECT) Ocorre crime de extorsão indireta quando alguém, abusando
da situação de outro, exige, como garantia de dívida,
documento que pode dar causa a procedimento criminal
contra a vítima ou terceiro.

D) No crime de apropriação indébita, o fato de o agente
praticá-lo em razão de ofício, emprego ou profissão não
interfere na imposição da pena, por se tratar de elementar
do tipo.

---
ENUM Questão 89

AREA CRIMINAL

Considere que Charles, funcionário público no exercício de suas
funções, tenha desviado dolosamente valores particulares de que
tinha a posse em razão do cargo. Nessa situação hipotética,

OPTIONS

A) Charles praticou crime de furto, e não de peculato, haja
vista que os valores de que tinha a posse em razão do cargo
eram particulares, e não, públicos.

B) se Charles reparar o dano antes do recebimento da
denúncia, sua punibilidade será extinta; se o fizer
posteriormente, sua pena será diminuída.

C) a pena de Charles não seria alterada na eventualidade de ser
ele ocupante de cargo em comissão de órgão da
administração direta, visto que a tipificação do crime já
considera o fato de ser o agente funcionário público como
elementar do tipo.

D:CORRECT) Charles praticou peculato-desvio, podendo eventual
reparação do dano ser considerada arrependimento posterior
ou circunstância atenuante genérica, a depender do
momento em que for efetivada.

---
ENUM Questão 90

AREA CRIMINAL

Assinale a opção correta acerca da pena cumprida no estrangeiro e da
eficácia da sentença estrangeira.

OPTIONS

A:CORRECT) É possível a homologação, pelo STJ, de sentença penal
condenatória proferida pela justiça de outro país, para obrigar o
condenado residente no Brasil à reparação do dano causado pelo
crime que cometeu.

B) A competência para a homologação de sentença estrangeira é do
STF, restringindo-se a referida homologação a casos que
envolvam cumprimento de pena privativa de liberdade no Brasil.

C) Apenas nas hipóteses de infração penal de menor potencial
ofensivo, admite-se que a pena cumprida no estrangeiro atenue a
pena imposta, no Brasil, pelo mesmo crime.

D) A pena cumprida no estrangeiro não atenua nem compensa a
pena imposta, no Brasil, pelo mesmo crime, dado o caráter
independente das justiças nacional e estrangeira.

---
ENUM Questão 91

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Admite-se a suspensão condicional da pena (sursis)

OPTIONS

A) em casos de condenação a pena restritiva de direito ou privativa
de liberdade, desde que não superior a quatro anos.

B:CORRECT) a reincidente em crime doloso, desde que a condenação anterior
tenha sido exclusivamente à pena de multa.

C) para o condenado que, na data do fato, tenha idade acima de
setenta anos, desde que a pena não seja superior a dois anos.

D) para o condenado em estado de saúde grave ou portador de
doença incurável, desde que ele tenha reparado o dano.

---
ENUM Questão 92

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Acerca da competência no âmbito do direito processual penal, assinale
a opção correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Caso um policial militar cometa, em uma mesma comarca,
dois delitos conexos, um cujo processo e julgamento seja de
competência da justiça estadual militar e o outro, da justiça
comum estadual, haverá cisão processual.

B) Os desembargadores dos tribunais de justiça dos estados e
dos tribunais regionais federais possuem prerrogativa de
foro especial, devendo ser processados e julgados criminalmente
no STF.

C) A competência para processo e julgamento por crime de
contrabando ou descaminho define-se pela prevenção do juízo
federal do local por onde as mercadorias sejam indevidamente
introduzidas no Brasil.

D) Caso um indivíduo tenha cometido, em uma mesma comarca, dois
delitos conexos, um cujo processo e julgamento seja da
competência da justiça federal e o outro, da justiça comum
estadual, a competência para o julgamento unificado dos dois
crimes será determinada pelo delito considerado mais grave.

---
ENUM Questão 93

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Maurício foi denunciado pela prática do delito de estelionato
perante a 1.ª Vara Criminal de Justiça de Belo Horizonte – MG.
Por entender que não havia justa causa para a ação penal, o advogado
contratado pelo réu impetrou habeas corpus perante o TJ/MG, que,
por maioria de votos, denegou a ordem.

Nessa situação hipotética, em face da inexistência de ambiguidade,
omissão, contradição, ou obscuridade no acórdão, caberá recurso

OPTIONS

A:CORRECT) ordinário constitucional ao STJ.

B) ordinário constitucional ao STF.

C) especial ao STJ e(ou) recurso extraordinário ao STF, conforme o
teor da fundamentação do acórdão.

D) de embargos infringentes e de nulidade ao grupo criminal
competente do TJ/MG.

---
ENUM Questão 94

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Acerca da ação civil ex delicto, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) A execução da sentença penal condenatória no juízo cível
é ato personalíssimo do ofendido e não se estende aos
seus herdeiros.

B:CORRECT) Ao proferir sentença penal condenatória, o juiz fixará
valor mínimo para a reparação dos danos causados pela
infração, considerando os prejuízos sofridos pelo
ofendido, sem prejuízo da liquidação para apuração do
dano efetivamente sofrido.

C) Segundo o CPP, a sentença absolutória no juízo criminal
impede a propositura da ação civil para reparação de
eventuais danos resultantes do fato, uma vez que seria
contraditório absolver o agente na esfera criminal e
processá-lo no âmbito cível.

D) O despacho de arquivamento do inquérito policial e a
decisão que julga extinta a punibilidade são causas
impeditivas da propositura da ação civil.

---
ENUM Questão 95

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Márcio foi denunciado pelo crime de bigamia.
O advogado de defesa peticionou ao juízo criminal requerendo
a suspensão da ação penal, por entender que o primeiro
casamento de Márcio padecia de nulidade, fato que gerou ação
civil anulatória, em trâmite perante o juízo cível da mesma
comarca.

Nessa situação hipotética,

OPTIONS

A) deverá o juízo criminal, de ofício, extinguir a
punibilidade de Márcio, uma vez que o delito de bigamia
foi revogado.

B) considerando-se a independência das instâncias,
o processo criminal deverá ter seguimento
independentemente do desfecho da ação anulatória civil.

C) apesar de as instâncias cível e criminal serem
independentes, o juízo criminal poderá, por cautela,
determinar a suspensão da ação penal até que se resolva,
no juízo cível, a controvérsia relativa à nulidade do
primeiro casamento de Márcio.

D:CORRECT) a ação penal deverá ser suspensa até que a nulidade
do primeiro casamento de Márcio seja resolvida
definitivamente no juízo cível.

---
ENUM Questão 96

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Com relação aos meios de prova no processo penal, assinale
a opção correta de acordo com o CPP.

OPTIONS

A) Se o juiz tiver notícia da existência de documento relativo
a ponto relevante da acusação ou da defesa, não poderá
providenciar, independentemente de requerimento das
partes, a juntada aos autos, uma vez que é mero
espectador do processo, sem atuação de oficio na gestão
da prova.

B:CORRECT) Em regra, a testemunha não pode eximir-se da obrigação
de depor. No entanto, o cônjuge do acusado à época do
fato criminoso, ainda que dele se encontre separado
judicialmente, pode recusar-se a testemunhar.

C) Em regra, as partes deverão apresentar os documentos
necessários à comprovação de suas alegações na primeira
oportunidade que falarem nos autos, sob pena de
preclusão.

D) O procedimento de acareação só será admitido entre
acusados, sendo vedada a acareação entre acusado e
testemunha.

---
ENUM Questão 97

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Considerando as disposições processuais penais previstas na Lei federal
n.º 9.099/1995 (Lei dos Juizados Especiais), assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Os processos referentes aos juizados especiais criminais devem
orientar-se pelos critérios de oralidade, documentação, simplicidade,
formalidade, economia processual e celeridade, em busca, sempre
que possível, da conciliação ou da transação.

B) O juizado especial criminal, provido por juízes togados ou togados
e leigos, tem competência apenas para a conciliação e o julgamento
das infrações penais de menor potencial ofensivo, respeitadas as
regras de conexão e continência.

C) Na reunião de processos, perante o juízo comum ou o tribunal do
júri, decorrente da aplicação das regras de conexão e continência,
serão observados os institutos da transação penal, excluindo-se os da
composição dos danos civis.

D:CORRECT) Os atos processuais serão públicos e poderão realizar-se em horário
noturno e em qualquer dia da semana, conforme dispuserem as
normas de organização judiciária.

---
ENUM Questão 98

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Carlos, empresário reconhecidamente bem-sucedido, foi
denunciado por crime contra a ordem tributária. No curso da ação penal,
seu advogado constituído renunciou ao mandato procuratório.
Devidamente intimado para constituir novo advogado, Carlos não o fez,
tendo o juiz nomeado defensor dativo para patrocinar sua defesa.

Nessa hipótese, de acordo com o que dispõe o CPP, Carlos

OPTIONS

A:CORRECT) será obrigado, por não ser pobre, a pagar os honorários do defensor
dativo, arbitrados pelo juiz.

B) será obrigado, por não ser pobre, a pagar os honorários do defensor
dativo, arbitrados pelo próprio defensor.

C) será obrigado, por não ser pobre, a pagar os honorários do defensor
dativo, os quais deverão ser postulados em ação própria no juízo
cível da comarca onde tenha tramitado a ação penal.

D) estará desobrigado do pagamento dos honorários advocatícios, visto
que é incabível o arbitramento de honorários ao defensor dativo,
ainda que o réu não seja pobre.

---
ENUM Questão 99

AREA CHILDREN

Considerando o que dispõe o Estatuto da Criança e do Adolescente,
assinale a opção correta.

OPTIONS

A) O vínculo da adoção constitui-se por sentença judicial, que será
inscrita no registro civil mediante mandado, do qual se fornecerá,
administrativamente, certidão somente ao adotado e aos pais,
biológicos e adotivos, à vista de documentação comprobatória.

B) É dever do Estado assegurar atendimento gratuito, em creche e
pré-escola, às crianças de zero a sete anos de idade.

C:CORRECT) É proibida a venda de bilhetes da Mega-Sena a crianças e
adolescentes.

D) Criança ou adolescente desacompanhados dos pais ou do
responsável estão proibidos de viajar para fora da comarca onde
residem, sem expressa autorização judicial.

---
ENUM Questão 100

AREA CHILDREN

Assinale a opção correta no que se refere à família substituta.

OPTIONS

A) A colocação em família substituta ocorrerá mediante guarda, tutela,
curatela ou adoção, conforme a situação jurídica da criança ou
adolescente, o que só poderá ser reconhecido e determinado pelo
juiz da vara da infância e da adolescência.

B:CORRECT) Sempre que possível, a criança ou adolescente deverá ser
previamente ouvido, e a sua opinião, devidamente considerada.

C) Na apreciação do pedido de adoção, o grau de parentesco e a relação
de afinidade ou de afetividade devem ser considerados, a fim de que
sejam evitadas ou minoradas as consequências decorrentes da
medida, o que não ocorre nos casos de guarda provisória e tutela,
para cuja concessão o conselho tutelar considera requisito apenas a
certidão de bons antecedentes da família substituta.

D) Não se deferirá a colocação da criança ou do adolescente em família
substituta à pessoa que apresente, por prazo superior a 180 dias,
limitações em sua capacidade laborativa.
