---
ENUM Questão 1 

AREA CONSTITUTIONAL

O Congresso Nacional e suas respectivas Casas se reúnem anualmente
para a atividade legislativa. Com relação ao sistema constitucional
brasileiro, assinale a alternativa correta.

OPTIONS

A) Legislatura: o período compreendido entre 2 de fevereiro a 17 de
julho e 1º de agosto a 22 de dezembro.

B) Sessão legislativa: os quatro anos equivalentes ao mandato dos
parlamentares.

C:CORRECT) Sessão conjunta: a reunião da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal destinada, por exemplo, a conhecer do veto
presidencial e sobre ele deliberar.

D) Sessão extraordinária: a que ocorre por convocação ou do Presidente
do Senado Federal ou do Presidente da Câmara dos Deputados ou do
Presidente da República e mesmo por requerimento da maioria dos
membros de ambas as Casas para, excepcionalmente, inaugurar a sessão
legislativa e eleger as respectivas mesas diretoras.

---
ENUM Questão 2

AREA CONSTITUTIONAL

A obrigatoriedade ou necessidade de deliberação plenária dos
tribunais, no sistema de controle de constitucionalidade brasileiro,
significa que:

OPTIONS

A:CORRECT) somente pelo voto da maioria absoluta de seus membros ou
dos membros do respectivo órgão especial poderão os tribunais
declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do
Poder Público.

B) a parte legitimamente interessada pode recorrer ao respectivo
Tribunal Pleno das decisões dos órgãos fracionários dos
Tribunais Federais ou Estaduais que, em decisão definitiva, tenha
declarado a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo.

C) somente nas sessões plenárias de julgamento dos
Tribunais Superiores é que a matéria relativa a eventual
inconstitucionalidade da lei ou ato normativo pode ser
decidida.

D) a competência do Supremo Tribunal Federal para processar e
julgar toda e qualquer ação que pretenda invalidar lei ou ato
normativo do Poder Público pode ser delegada a qualquer tribunal,
condicionada a delegação a que a decisão seja proferida por este
órgão jurisdicional delegado em sessão plenária.

---
ENUM Questão 3

AREA CONSTITUTIONAL

A respeito do Conselho Nacional de Justiça é correto afirmar que:

OPTIONS

A) é órgão integrante do Poder Judiciário com competência
administrativa e jurisdicional.

B:CORRECT) pode rever, de ofício ou mediante provocação, os processos
disciplinares de juízes e membros de Tribunais julgados há
menos de um ano.

C) seus atos sujeitam-se ao controle do Supremo Tribunal Federal
e do Superior Tribunal de Justiça.

D) a presidência é exercida pelo Ministro do Supremo Tribunal
Federal que o integra e que exerce o direito de voto em todas
as deliberações submeti das àquele órgão.

---
ENUM Questão 4

AREA CONSTITUTIONAL

Em relação aos Ministros de Estado, a Constituição do Brasil
estabelece que:

OPTIONS

A:CORRECT) como delegatários do Presidente da República, podem, desde
que autorizados, extinguir cargos públicos.

B) podem expedir instruções para a execução de leis e editarem
medidas provisórias.

C) somente os brasileiros natos poderão exercer a função.

D) respondem, qualquer que seja a infração cometida, perante o
Superior Tribunal de Justiça.

---
ENUM Questão 5

AREA CONSTITUTIONAL

Considerando que nos termos dispostos no art. 133 da Constituição do
Brasil, o advogado é indispensável à administração da justiça, sendo
até mesmo inviolável por seus atos e manifestações no exercício da
profissão, é correto afirmar que:

OPTIONS

A) a imunidade profissional não pode sofrer restrições de qualquer
natureza.

B) nenhuma demanda judicial, qualquer que seja o órgão do Poder
Judiciário pelo qual tramite, independentemente de sua natureza,
objeto e partes envolvidas, pode receber a prestação jurisdicional
se não houver atuação de advogado.

C:CORRECT) a inviolabilidade do escritório ou local de trabalho é assegurada
nos termos da lei, não sendo vedadas, contudo, a busca e a
apreensão judicialmente decretadas, por decisão motivada,
desde que realizada na presença de representante da OAB,
salvo se esta, devidamente notificada ou solicitada, não
proceder à indicação.

D) a prisão do advogado, por motivo de exercício da profissão,
somente poderá ocorrer em flagrante, mesmo em caso de
crime afiançável.

---
ENUM Questão 6

AREA CONSTITUTIONAL

Sabe-se a polêmica ainda existente na doutrina constitucionalista
pátria no que se refere à eventual hierarquia da Lei Complementar
sobre a Lei Ordinária. Todavia, há diferenças entre essas duas espécies
normativas que podem até gerar vícios de inconstitucionalidade caso
não respeitadas durante o processo legislativo.

A partir do fragmento acima, assinale a afirmativa incorreta.

OPTIONS

A) A Lei Complementar exige aprovação por maioria absoluta,
enquanto a lei ordinária é aprovada por maioria simples
dos membros presentes à sessão, desde que presente
a maioria absoluta dos membros de cada Casa ou de
suas Comissões.

B) As matérias que devem ser regradas por Lei Complementar
encontram-se taxativamente indicadas no texto constitucional
e, desde que não seja assunto específico de normatização
por decreto legislativo ou resolução, o regramento de todo o
resíduo competirá à lei ordinária.

C) As matérias reservadas à Lei Complementar não serão objeto
de delegação do Congresso ao Presidente da República.

D:CORRECT) A discussão e votação dos projetos de lei ordinária devem,
obrigatoriamente, ter início na Câmara dos Deputados.

---
ENUM Questão 7

AREA CONSTITUTIONAL

Em relação à inovação da ordem constitucional que instituiu a
nominada Súmula Vinculante, é correto afirmar que:

OPTIONS

A) somente os Tribunais Superiores podem editá-la.

B) podem ser canceladas, mas vedada a mera revisão.

C:CORRECT) a proposta para edição da Súmula pode ser provocada
pelos legitimados para a propositura da ação direta de
inconstitucionalidade.

D) desde que haja reiteradas decisões sobre matéria constitucional,
o Supremo Tribunal Federal poderá, de ofício ou por provocação,
aprovar a Súmula mediante decisão da maioria absoluta de
seus membros.

---
ENUM Questão 8

AREA CONSTITUTIONAL

Um determinado Estado-membro editou lei estabelecendo disciplina
uniforme para a data de vencimento das mensalidades das instituições
de ensino sediadas no seu território.

Examinada a questão à luz da parti lha de competência entre os entes
federativos, é correto afirmar que:

OPTIONS

A:CORRECT) mensalidade escolar versa sobre direito obrigacional, portanto,
de natureza contratual, logo cabe à União legislar sobre o
assunto.

B) a matéria legislada tem por objeto prestação de serviço
educacional, devendo ser considerada como de interesse típico
municipal.

C) por versar o conteúdo da lei sobre educação, a competência do
Estado-membro é concorrente com a da União.

D) somente competirá aos Estados-membros legislar sobre o
assunto quando se tratar de mensalidades cobradas por
instituições particulares de Ensino Médio.

---
ENUM Questão 9

AREA CONSTITUTIONAL

Sobre o instrumento jurídico denominado Medida Provisória que não é
lei, mas tem força de lei, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) A sua eficácia dura sessenta dias contados da publicação,
podendo a medida ser prorrogada apenas duas vezes, ambas
por igual período.

B:CORRECT) Se a Medida Provisória perder eficácia por decurso de prazo
ou, em caráter expresso, for rejeitada pelo Congresso Nacional,
vedada será sua reedição na mesma sessão legislativa.

C) A não apreciação pela Câmara dos Deputados e, após, pelo
Senado Federal, no prazo de 45 dias contados da publicação,
tem como consequência apenas o sobrestamento da
deliberação dos projetos de emenda à Constituição.

D) A edição de Medida Provisória torna prejudicado o projeto de
lei que disciplina o mesmo assunto e que, a par de já aprovado
pelo Congresso Nacional, está pendente de sanção ou veto do
Presidente da República.

---
ENUM Questão 10

AREA CONSTITUTIONAL

Declarando o Supremo Tribunal Federal, incidentalmente, a
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal em face da
Constituição do Brasil, caberá

OPTIONS

A) ao Procurador-Geral da República, como chefe do Ministério
Público da União, expedir atos para o cumprimento da decisão
pelos membros do Ministério Público Federal e dos Estados.

B) ao Presidente da República editar decreto para tornar inválida
a lei no âmbito da administração pública.

C:CORRECT) ao Senado Federal suspender a execução da lei, total ou
parcialmente, conforme o caso, desde que a decisão do
Supremo Tribunal Federal seja definitiva.

D) ao Advogado-Geral da União interpor o recurso cabível para
impedir que a União seja compelida a cumprir a referida
decisão.

---
ENUM Questão 11

AREA ADMINISTRATIVE

A doutrina costuma afirmar que certas prerrogativas postas à
Administração encerram verdadeiros poderes, que são irrenunciáveis
e devem ser exercidos sempre que o interesse público clamar. Por tal
razão são chamados poder-dever.
A esse respeito é correto afirmar que:

OPTIONS

A) o poder regulamentar é amplo, e permite, sem controvérsias, a
edição de regulamentos autônomos e executórios.

B) o poder disciplinar importa à administração o dever de apurar
infrações e aplicar penalidades, mesmo não havendo legislação
prévia.

C) o poder de polícia se coloca discricionário, conferindo ao
administrador ilimitada margem de opções quanto à sanção a
ser, eventualmente, aplicada.

D:CORRECT) o poder hierárquico é inerente à ideia de verticalização
administrativa, e revela as possibilidades de controlar atividades,
delegar competência, avocar competências delegáveis e invalidar
atos, dentre outros.

---
ENUM Questão 12

AREA ADMINISTRATIVE

Em determinado procedimento administrativo disciplinar, a
Administração federal impôs, ao servidor, a pena de advertência,
tendo em vista a comprovação de ato de improbidade. Inconformado,
o servidor recorre, vindo a Administração, após lhe conferir o direito
de manifestação, a lhe impor a pena de demissão, nos termos da Lei
nº 8112/90 e da Lei 9784/98.

Com base no fragmento acima, é correto afirmar que a Administração
Federal

OPTIONS

A) agiu em desrespeito aos princípios da eficiência e da
instrumentalidade, autorizativos da reforma em prejuízo do
recorrente, desde que não imponha pena grave. 

B:CORRECT) agiu em respeito aos princípios da legalidade e autotutela,
autorizativos da reforma em prejuízo do recorrente.

C) não observou o princípio da dignidade da pessoa humana,
trazendo equivocada reforma em prejuízo do recorrente.

D) não observou o princípio do devido processo legal, trazendo
equivocada reforma em prejuízo do recorrente.

---
ENUM Questão 13

AREA ADMINISTRATIVE

Acerca do tombamento, como uma das formas de o Estado intervir
na propriedade privada, os proprietários passam a ter obrigações
negativas que estão relacionadas nas alternativas a seguir, à exceção
de uma. Assinale-a.

OPTIONS

A:CORRECT) Os proprietários são obrigados a colocar os seus imóveis
tombados à disposição da Administração Pública para que
possam ser utilizados como repartições públicas, quando da
necessidade imperiosa de utilização, afim de suprir a prestação
de serviços pelo Estado de forma eficiente.

B) Os proprietários são obrigados a suportar a fiscalização dos
órgãos administrativos competentes.

C) Os proprietários não podem destruir, demolir ou mutilar o
bem imóvel e somente poderão restaurá-lo, repará-lo ou
pintá-lo após a obtenção de autorização especial do órgão
administrativo competente.

D) Os proprietários não podem alienar os bens, ressalvada a
possibilidade de transferência para uma entidade pública.

---
ENUM Questão 14

AREA ADMINISTRATIVE

O poder de polícia, conferindo a possibilidade de o Estado limitar o
exercício da liberdade ou das faculdades de proprietário, em prol do
interesse público

OPTIONS

A) gera a possibilidade de cobrança, como contrapartida, de preço
público.

B) se instrumentaliza sempre por meio de alvará de autorização.

C) afasta a razoabilidade, para atingir os seus objetivos maiores,
em prol da predominância do interesse público.

D:CORRECT) deve ser exercido nos limites da lei, gerando a possibilidade de
cobrança de taxa.

---
ENUM Questão 15

AREA ADMINISTRATIVE

No Direito Público brasileiro, o grau de autonomia das Agências
Reguladoras é definido por uma independência

OPTIONS

A) administrativa total e absoluta, uma vez que a Constituição da
República de 1988 não lhes exige qualquer liame, submissão ou
controle administrativo dos órgãos de cúpula do Poder Executivo.

B:CORRECT) administrativa mitigada, uma vez que a própria lei que cria cada
uma das Agências Reguladoras define e regulamenta as relações
de submissão e controle, fundado no poder de supervisão dos
Ministérios a que cada uma se encontra vinculada, em razão
da matéria, e na superintendência atribuída ao chefe do Poder
Executivo, como chefe superior da Administração Pública.

C) legislativa total e absoluta, visto que gozam de poder normativo
regulamentar, não se sujeitando assim às leis emanadas pelos
respectivos Poderes legislativos de cada ente da federação brasileira.

D) política decisória, pois não estão obrigadas a seguir as decisões
de políticas públicas adotadas pelos Poderes do Estado (executivo e
legislativo).

---
ENUM Questão 16

AREA ADMINISTRATIVE

Nas hipóteses de desapropriação, em regra geral, os requisitos
constitucionais a serem observados pela Administração Pública são
os seguintes:

OPTIONS

A) comprovação da necessidade ou utilidade pública ou de
interesse social; pagamento de indenização prévia ao ato de
imissão na posse pelo Poder Público, e que seja justa e em
dinheiro; e observância de ato administrativo, sem contraditório
por parte do proprietário.

B:CORRECT) comprovação da necessidade ou utilidade pública ou de
interesse social; pagamento de indenização prévia ao ato de
imissão na posse pelo Poder Público, e que seja justa e em
dinheiro; e observância de procedimento administrativo,
com respeito ao contraditório e ampla defesa por parte do
proprietário.

C) comprovação da necessidade ou utilidade pública ou de
interesse social; pagamento de indenização prévia ao ato
de imissão na posse pelo Poder Público, e que seja justa
e em títulos da dívida pública ou quaisquer outros títulos
públicos, negociáveis no mercado financeiro; e observância de
procedimento administrativo, com respeito ao contraditório e
ampla defesa por parte do proprietário.

D) comprovação da necessidade ou utilidade pública ou de
interesse social; pagamento de indenização, posteriormente
ao ato de imissão na posse pelo Poder Público, e que seja justa
e em dinheiro; e observância de procedimento administrativo,
com respeito ao contraditório e ampla defesa por parte do
proprietário.

---
ENUM Questão 17

AREA ADMINISTRATIVE

Uma das características dos contratos administrativos é a
“instabilidade” quanto ao seu objeto que decorre

OPTIONS

A:CORRECT) do poder conferido à Administração Pública de alterar,
unilateralmente, algumas cláusulas do contrato, no curso de sua
execução, na forma do artigo 58, inciso I da Lei n. 8.666/93, a
fim de adequar o objeto do contrato às finalidades de interesse
público, respeitados os direitos do contratado.

B) da possibilidade do contratado (particular) alterar,
unilateralmente, a qualquer tempo, algumas cláusulas do
contrato, no curso de sua execução, de forma a atender aos seus
próprios interesses em face das prerrogativas da Administração
Pública.

C) do poder conferido à Administração Pública de alterar,
unilateralmente, algumas cláusulas do contrato, no curso
de sua execução, na forma do artigo 58, inciso I da Lei n.
8.666/93, afim de adequar o objeto do contrato aos interesses
do contratado (particular) em face das prerrogativas da
Administração Pública.

D) de não haver qualquer possibilidade de alteração do objeto
do contrato administrativo, quer pela Administração Pública,
quer pelo contratado (particular), tendo em vista o princípio da
vinculação ao edital licitatório, do qual o contrato e seu objeto
fazem parte integrante; e o princípio da juridicidade, do qual
aquele primeiro decorre.

---
ENUM Questão 18 

AREA ADMINISTRATIVE

Determinada Administração Pública realiza concurso para
preenchimento de cargos de detetive, categoria I. Ao final do certame,
procede à nomeação e posse de 400 (quatrocentos) aprovados.
Os vinte primeiros classificados são desviados de suas funções e
passam a exercer as atividades de delegado. Com o transcurso de
4 (quatro) anos, estes vinte agentes postulam a efetivação no cargo.

A partir do fragmento acima, assinale a alternativa correta.

OPTIONS

A) Os referidos agentes têm razão, pois investi dos irregularmente,
estão exercendo as suas atividades há mais de 4 (quatro) anos,
a consolidar a situação.

B:CORRECT) É inconstitucional toda modalidade de provimento que propicie
ao servidor investir-se, sem prévia aprovação em concurso
público destinado ao seu provimento, em cargo que não integra
a carreira na qual anteriormente foi investi do.

C) Não têm ainda o direito, pois dependem do transcurso do prazo
de 15 (quinze) anos para que possam ser ti dos como delegados,
por usucapião.

D) É inconstitucional esta modalidade de provimento do cargo,
pois afronta o princípio do concurso público, porém não podem
ter alterado os ganhos vencimentais, sedimentado pelos anos,
pelo princípio da irredutibilidade.

---
ENUM Questão 19

AREA ADMINISTRATIVE

No âmbito do Poder discricionário da Administração Pública, não
se admite que o agente público administrativo exerça o Poder
discricionário

OPTIONS

A) quando estiver diante de conceitos legais e jurídicos
parcialmente indeterminados, que se tornam determinados à
luz do caso concreto e à luz das circunstâncias de fato.

B) quando estiver diante de conceitos legais e jurídicos
técnico-científicos, sendo, neste caso, limitado às escolhas técnicas,
por óbvio possíveis.

C) quando estiver diante de conceitos valorativos estabelecidos
pela lei, que dependem de concretização pelas escolhas do
agente, considerados o momento histórico e social.

D:CORRECT) em situações em que a redação da Lei se encontra insatisfatória
ou ultrapassada.

---
ENUM Questão 20

AREA ADMINISTRATIVE

Uma determinada empresa concessionária transfere o seu
controle acionário para uma outra empresa privada, sem notificar,
previamente, o Poder concedente, parte no contrato de concessão.

Assinale a alternativa que indique a medida que o Poder concedente
poderá tomar, se não restarem atendidas as mesmas exigências
técnicas, de idoneidade financeira e regularidade jurídica por esta
nova empresa.

OPTIONS

A:CORRECT) Poderá o Poder concedente declarar a caducidade da concessão,
tendo em vista o caráter intuitu personae do contrato de
concessão.

B) Poderá retomar o serviço, por motivo de interesse público,
através da encampação, autorizada por lei específica, após
prévio pagamento da indenização. 

C) Poderá o Poder concedente anular o contrato de concessão,
através de decisão administrativa,, uma vez que a transferência
acionária da empresa concessionária sem a notificação prévia
ao Poder concedente gera irregularidade, insusceptível de
convalidação.

D) Nada poderá fazer o Poder concedente, uma vez que a empresa
concessionária, apesar da alteração societária, não desnatura o
caráter intuitu personae do contrato de concessão.

---
ENUM Questão 21

AREA CIVIL

A respeito das diferenças e semelhanças entre prescrição e
decadência, no Código Civil, é correto afirmar que:

OPTIONS

A) a prescrição acarreta a extinção do direito potestativo,
enquanto a decadência gera a extinção do direito subjetivo.

B:CORRECT) os prazos prescricionais podem ser suspensos e interrompidos,
enquanto os prazos decadenciais legais não se suspendem ou
interrompem, com exceção da hipótese de titular de direito
absolutamente incapaz, contra o qual não corre nem prazo
prescricional nem prazo decadencial.

C) não se pode renunciar à decadência legal nem à prescrição,
mesmo após consumadas.

D) a prescrição é exceção que deve ser alegada pela parte a quem
beneficia, enquanto a decadência pode ser declarada de ofício
pelo juiz.

---
ENUM Questão 22

AREA CIVIL

Com relação ao regime da solidariedade passiva, é correto afirmar
que:

OPTIONS

A) cada herdeiro pode ser demandado pela dívida toda do devedor
solidário falecido.

B:CORRECT) com a perda do objeto por culpa de um dos devedores
solidários, a solidariedade subsiste no pagamento do
equivalente pecuniário, mas pelas perdas e danos somente
poderá ser demandado o culpado.

C) se houver atraso injustificado no cumprimento da obrigação
por culpa de um dos devedores solidários, a solidariedade
subsiste no pagamento do valor principal, mas pelos juros da
mora somente poderá ser demandado o culpado.

D) as exceções podem ser aproveitadas por qualquer dos
devedores solidários, ainda que sejam pessoais apenas a um
deles.

---
ENUM Questão 23

AREA CIVIL

Durante dez anos, empregados de uma fabricante de extrato de tomate
distribuíram, gratuitamente, sementes de tomate entre agricultores de
uma certa região. A cada ano, os empregados da fabricante procuravam
os agricultores, na época da colheita, para adquirir a safra produzida.
No ano de 2009, a fabricante distribuiu as sementes, como sempre fazia,
mas não retornou para adquirir a safra. Procurada pelos agricultores,
a fabricante recusou-se a efetuar a compra. O tribunal competente
entendeu que havia responsabilidade pré-contratual da fabricante.
A responsabilidade pré-contratual é aquela que:

OPTIONS

A:CORRECT) deriva da violação à boa-fé objetiva na fase das negociações
preliminares à formação do contrato.

B) deriva da ruptura de um pré-contrato, também chamado
contrato preliminar.

C) surgiu, como instituto jurídico, em momento histórico anterior
à responsabilidade contratual.

D) segue o destino da responsabilidade contratual, como o
acessório segue o principal.

---
ENUM Questão 24

AREA CIVIL

Em 2004, Joaquim, que não tinha herdeiros necessários, lavrou um
testamento contemplando como sua herdeira universal Ana. Em 2006,
arrependido, Joaquim revogou o testamento de 2004, nomeando como
seu herdeiro universal Sérgio. Em 2008, Sérgio faleceu, deixando uma
filha Catarina. No mês de julho de 2010, faleceu Joaquim. O único
parente vivo de Joaquim era seu irmão, Rubens.

Assinale a alternativa que indique a quem caberá a herança de Joaquim.

OPTIONS

A:CORRECT) Rubens.

B) Catarina.

C) Ana.

D) A herança será vacante.

---
ENUM Questão 25

AREA CIVIL

Sobre o constituto possessório, assinale a alternativa correta.

OPTIONS

A) Trata-se de modo originário de aquisição da propriedade.

B) Trata-se de modo originário de aquisição da posse.

C:CORRECT) Representa uma tradição ficta.

D) É imprescindível para que se opere a transferência da posse aos
herdeiros na sucessão universal.

---
ENUM Questão 26

AREA CIVIL

Passando por dificuldades financeiras, Alexandre instituiu uma
hipoteca sobre imóvel de sua propriedade, onde reside com sua
família. Posteriormente, foi procurado por Amanda, que estaria
disposta a adquirir o referido imóvel por um valor bem acima do
mercado. Consultando seu advogado, Alexandre ouviu dele que não
poderia alienar o imóvel, já que havia uma cláusula na escritura de
instituição da hipoteca que o proibia de alienar o bem hipotecado.

A opinião do advogado de Alexandre

OPTIONS

A) está incorreta, porque a hipoteca instituída não produz efeitos,
pois, na hipótese, o direito real em garanti a a ser instituído
deveria ser o penhor.

B:CORRECT) está incorreta, porque Alexandre está livre para alienar o
imóvel, pois a cláusula que proíbe o proprietário de alienar o
bem hipotecado é nula.

C) está incorreta, uma vez que a hipoteca é nula, pois não é
possível instituir hipoteca sobre bem de família do devedor
hipotecário.

D) está correta, porque em virtude da proibição contratual,
Alexandre não poderia alienar o imóvel enquanto recaísse
sobre ele a garanti a hipotecária.

---
ENUM Questão 27

AREA CIVIL

Jane e Carlos constituíram uma união estável em julho de 2003 e não
celebraram contrato para regular as relações patrimoniais decorrentes
da aludida entidade familiar. Em março de 2005, Jane recebeu R$
100.000,00 (cem mil reais) a título de doação de seu ti o Túlio. Com os R$
100.000,00 (cem mil reais), Jane adquiriu em maio de 2005 um imóvel
na Barra da Tijuca. Em 2010, Jane e Carlos se separaram. Carlos procura
um advogado, indagando se tem direito a partilhar o imóvel adquirido
por Jane na Barra da Tijuca em maio de 2005.

Assinale a alternativa que indique a orientação correta a ser exposta
a Carlos.

OPTIONS

A) Por se tratar de bem adquirido a título oneroso na vigência da
união estável, Carlos tem direito a partilhar o imóvel adquirido
por Jane na Barra da Tijuca em maio de 2005.

B) Carlos não tem direito a partilhar o imóvel adquirido por Jane na
Barra da Tijuca em maio de 2005 porque, salvo contrato escrito
entre os companheiros, aplica-se às relações patrimoniais entre
os mesmos o regime da separação total de bens.

C:CORRECT) Carlos não tem direito a partilhar o imóvel adquirido por
Jane na Barra da Tijuca em maio de 2005 porque, em virtude da ausência
de contrato escrito entre os companheiros, aplica-se às relações
patrimoniais entre os mesmos o regime da comunhão parcial de bens, que
exclui dos bens comuns entre os consortes aqueles doados e os
sub-rogados em seu lugar.

D) Carlos tem direito a partilhar o imóvel adquirido por Jane
na Barra da Tijuca em maio de 2005 porque, muito embora
o referido bem tenha sido adquirido com o produto de uma
doação, não se aplica a sub-rogação de bens na união estável.

---
ENUM Questão 28

AREA CIVIL

Por meio de uma promessa de compra e venda, celebrada por instrumento
particular registrada no cartório de Registro de Imóveis e na qual não
se pactuou arrependimento, Juvenal foi residir no imóvel objeto do
contrato e, quando quitou o pagamento, deparou-se com a recusa do
promitente-vendedor em outorgar-lhe a escritura definitiva do imóvel.
Diante do impasse, Juvenal poderá

OPTIONS

A:CORRECT) requerer ao juiz a adjudicação do imóvel, a despeito de a
promessa de compra e venda ter sido celebrada por instrumento
particular.

B) usucapir o imóvel, já que não faria jus à adjudicação compulsória
na hipótese.

C) desisti r do negócio e pedir o dinheiro de volta.

D) exigir a substituição do imóvel prometi do à venda por outro,
muito embora inexistisse previsão expressa a esse respeito no
contrato preliminar.

---
ENUM Questão 29

AREA CIVIL

João prometeu transferir a propriedade de uma coisa certa, mas
antes disso, sem culpa sua, o bem foi deteriorado.
Segundo o Código Civil, ao caso de João aplica-se o seguinte regime
jurídico:

OPTIONS

A) a obrigação fica resolvida, com a devolução de valores
eventualmente pagos.

B) a obrigação subsiste, com a entrega da coisa no estado em que
se encontra.

C) a obrigação subsiste, com a entrega da coista no estado
em que se encontra e abati mento no preço proporcional à
deterioração.

D:CORRECT) a obrigação poderá ser resolvida, com a devolução de valores
eventualmente pagos, ou subsisti r, com a entrega da coisa no
estado em que se encontra e abati mento no preço proporcional
à deterioração, cabendo ao credor a escolha de uma dentre as
duas soluções.

---
ENUM Questão 30

AREA CIVIL

Assinale a alternativa que contemple exclusivamente obrigação
propter rem:

OPTIONS

A) a obrigação de indenizar decorrente da aluvião e aquela
decorrente da avulsão.

B) a hipoteca e o dever de pagar as cotas condominiais.

C) o dever que tem o servidor da posse de exercer o desforço
possessório e o dever de pagar as cotas condominiais.

D:CORRECT) a obrigação que tem o proprietário de um terreno de indenizar
o terceiro que, de boa-fé, erigiu benfeitorias sobre o mesmo.

---
ENUM Questão 31

AREA CIVIL-PROCEDURE

A capacidade é um dos pressupostos processuais. Caso o juiz
verifique que uma das partes é incapaz ou há irregularidade em sua
representação, deverá suspender o processo e marcar prazo razoável
para que o defeito seja sanado.

Assinale a alternativa que indique a providência correta a ser tomada
pelo magistrado, na hipótese de persistência do vício.

OPTIONS

A) Se o vício se referir ao autor, deve o juiz aplicar-lhe multa por
litigância de má-fé.

B) Se o vício se referir ao autor, deve o juiz proferir o julgamento
antecipado da lide.

C:CORRECT) Se o vício se referir ao réu, deve o juiz reputá-lo revel.

D) Se o vício se referir ao réu, deve o juiz julgar a causa em seu
desfavor.

---
ENUM Questão 32

AREA CIVIL-PROCEDURE

A incompetência do juízo, tal como prevista no CPC, pode assumir
duas feições, de acordo com a natureza do vício e ainda com as
consequências advindas de tal reconhecimento. O Código trata, então,
da incompetência absoluta e da relativa. A respeito dessas modalidades
de incompetência, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) A incompetência relativa pode ser alegada a qualquer tempo.

B) A incompetência relativa sempre pode ser conhecida de ofício
pelo juiz.

C) A incompetência absoluta gera a nulidade de todos os atos
praticados no processo até seu reconhecimento.

D:CORRECT) A incompetência absoluta é alegada como preliminar da
contestação ou por petição nos autos.

---
ENUM Questão 33

AREA CIVIL-PROCEDURE

Com relação ao procedimento da execução por quantia certa, contra
devedor solvente, fundado em título extrajudicial, é correto afirmar que:

OPTIONS

A) o executado é citado para, no prazo de três dias, apresentar
embargos.

B) o credor só pode indicar os bens a serem penhorados se o
executado não se manifestar no prazo legal, após ser citado.

C:CORRECT) o juiz pode, de ofício, e a qualquer tempo, determinar a intimação
do executado para indicar bens passíveis de penhora.

D) o juiz somente fixará os honorários de advogado a serem pagos
pelo executado ao fim do processo de execução.

---
ENUM Questão 34

AREA CIVIL-PROCEDURE

As medidas cautelares estão expressamente previstas no CPC como
forma de instrumentalizar a tutela, tendo natureza eminentemente
acessória.

Assinale a alternativa que apresente uma regra que disciplina a
concessão de medidas cautelares.

OPTIONS

A) o Juiz, como regra, deve deferir  medidas cautelares sem a
prévia audiência do requerido.

B) o direito brasileiro admite apenas medidas cautelares
incidentais, sendo vedado o uso de medidas prévias.

C) interposto recurso nos autos principais, fica vedado o
requerimento de cautelares.

D:CORRECT) salvo decisão em contrário, a cautelar conserva sua eficácia
mesmo durante o período de suspensão do processo principal.

---
ENUM Questão 35

AREA CIVIL-PROCEDURE

A Lei n. 9.099/95 disciplina os chamados Juizados Especiais Cíveis no
âmbito Estadual. Nela é possível encontrar diversas regras especiais,
que diferenciam o procedimento dos Juizados do procedimento
comum do CPC. 

Segundo a Lei n. 9.099/95, assinale a alternativa que indique uma
dessas regras específicas.

OPTIONS

A:CORRECT) Não é cabível nenhuma forma de intervenção de terceiros nem
de assistência.

B) É vedado o litisconsórcio.

C) Nas ações propostas por microempresas, admite-se a reconvenção.

D) Se o pedido formulado for genérico, admite-se, excepcionalmente, 
sentença ilíquida.

---
ENUM Questão 36

AREA CIVIL-PROCEDURE

O Mandado de Segurança Coletivo, previsto no art. 5º, inciso LXX da
Constituição da República, foi regulamentado pelos artigos 21 e 22
da Lei Federal n. 12.016/09.

Acerca desta garantia constitucional é correto afirmar que:

OPTIONS

A) qualquer cidadão tem legitimidade para impetrar o mandado
de segurança coletivo.

B:CORRECT) no mandado de segurança coletivo, a sentença fará coisa
julgada limitadamente aos membros do grupo substituído pelo
impetrante.

C) o mandado de segurança coletivo pode ser utilizado na defesa
de direitos difusos.

D) o mandado de segurança coletivo induz litispendência para as
ações individuais que tenham o mesmo objeto.

---
ENUM Questão 37

AREA CIVIL-PROCEDURE

Acerca da revelia, é correto afirmar que:

OPTIONS

A) a revelia se dá com a não apresentação de exceção ou de
reconvenção no prazo da resposta.

B) ainda que o litígio verse sobre direitos indisponíveis, a revelia
produz seus efeitos normalmente.

C) contra o revel, ainda que tenha patrono constituído nos autos,
correrão os prazos independentemente de intimação.

D:CORRECT) o revel pode intervir no processo em qualquer fase, recebendo-o
no estado em que se encontrar.

---
ENUM Questão 38

AREA CIVIL-PROCEDURE

Se, durante a audiência de instrução e julgamento, um advogado,
exercendo seu mister de bem defender os interesses de seu cliente,
entende que a testemunha arrolada pela parte contrária mantém
com essa vínculo estreito de amizade e que seu depoimento pode
ser tendencioso, esse advogado deverá:

OPTIONS

A) contraditar a testemunha, devendo a audiência, nesse caso,
ser necessária e imediatamente interrompida.

B:CORRECT) contraditar a testemunha, que mesmo assim poderá ser ouvida
como informante do juízo, desde que o magistrado fundamente
sua decisão de ouví-la.

C) contraditar a testemunha, hipótese em que estará o juiz
obrigado a dispensá-la.

D) contraditar a testemunha, que será ouvida após a audiência,
sem a presença das partes.

---
ENUM Questão 39

AREA CIVIL-PROCEDURE

Com relação ao procedimento da curatela dos interditos, é correto
afirmar que:

OPTIONS

A:CORRECT) na ausência dos pais, do tutor e do cônjuge, um parente
próximo pode requerer a interdição.

B) a sentença proferida pelo juiz faz coisa julgada material.

C) a realização de prova pericial, consistente no exame do
interditando, é facultativa, podendo o juiz dispensá-la.

D) o Ministério Público não tem legitimidade para requerer a
interdição.

---
ENUM Questão 40

AREA CIVIL-PROCEDURE

Um advogado é procurado em seu escritório por um cliente que
lhe narra que a empresa da qual ele é diretor foi citada pelo poder
judiciário, em decorrência de um conflito surgido em razão de contrato
de compra e venda no qual inseriram cláusula compromissória cheia,
estabelecendo que em caso de eventual conflito entre as partes, o
mesmo será apreciado por um tribunal arbitral.

O advogado ao peticionar no referido processo, representando
os interesses do seu cliente, no senti do de exigir cumprimento da
cláusula compromissória cheia, deverá:

OPTIONS

A) requerer a designação de audiência de conciliação, pois o juiz
pode conhecer de ofício da pré-existência da convenção de
arbitragem.

B) apresentar desde logo contestação, restringindo sua
argumentação ao exame do mérito da causa.

C:CORRECT) apresentar contestação e alegar expressamente, em preliminar,
a existência de convenção de arbitragem, solicitando a extinção
do feito.

D) solicitar ao juiz o julgamento antecipado da lide.

---
ENUM Questão 41

AREA LABOUR

A respeito do regime de compensação de jornada do banco de horas,
assinale a alternativa correta.

OPTIONS

A) Pode ser instituído mediante acordo, verbal ou por escrito,
entre empresa e empregado, facultando-se a participação dos
sindicatos representantes das categorias.

B:CORRECT) Não admite compensação de jornada que ultrapassar o limite
máximo de 10 horas diárias.

C) Pode ser compensado após a rescisão do contrato de trabalho,
se houver crédito em favor do trabalhador, respeitado o limite
de validade do acordo.

D) O excesso de jornada a ser compensada não pode exceder,
no prazo legal máximo de um semestre, a soma das jornadas
semanais previstas para o período.

---
ENUM Questão 42

AREA LABOUR

No contexto da teoria das nulidades do contrato de trabalho, assinale
a alternativa correta.

OPTIONS

A) Configurado o trabalho ilícito, é devido ao empregado somente o
pagamento da contraprestação salarial pactuada.

B:CORRECT) Os trabalhos noturno, perigoso e insalubre do menor de 18
dezoito) anos de idade são modalidades de trabalho proibido
ou irregular.

C) O trabalho do menor de 16 (dezesseis) anos de idade, que não
seja aprendiz, é modalidade de trabalho ilícito, não gerando
qualquer efeito.

D) A falta de anotação da Carteira de Trabalho e Previdência Social
do empregado invalida o contrato de trabalho.

---
ENUM Questão 43 

AREA LABOUR

Com relação ao Direito Coletivo do Trabalho, assinale a alternativa
correta.

OPTIONS

A) Acordo coletivo do trabalho é o acordo de caráter normativo
pelo qual dois ou mais sindicatos representativos de categorias
econômicas e profissionais estipulam condições de trabalho
aplicáveis, no âmbito das respectivas representações, às
relações individuais de trabalho.

B:CORRECT) Na greve em serviços ou atividades essenciais, ficam as
entidades sindicais ou os trabalhadores, conforme o caso,
obrigados a comunicar a decisão aos empregadores e aos
usuários com antecedência mínima de 72 (setenta e duas)
horas da paralisação.

C) As centrais sindicais, por força de lei, podem celebrar acordos e
convenções coletivos de trabalho.

D) O recolhimento da contribuição sindical obrigatória (“imposto
sindical”) somente é exigido dos empregados sindicalizados,
em face do princípio da liberdade sindical.

---
ENUM Questão 44

AREA LABOUR

O empregado João foi contratado para trabalhar como caixa de um
supermercado. No ato de admissão, foi-lhe entregue o regulamento
da empresa, onde constava a obrigatoriedade do uso do uniforme
para o exercício do trabalho. Entretanto, cerca de cinco meses após
a contratação, João compareceu para trabalhar sem o uniforme
e, por isso, foi adverti do. Um mês depois, o fato se repeti u e João
foi suspenso por 3 dias. Passados mais 2 meses, João compareceu
novamente sem uniforme, tendo sido suspenso por 30 dias. Ao
retornar da suspensão foi encaminhado ao departamento de pessoal,
onde tomou ciência da sua dispensa por justa causa (indisciplina – 
art. 482, h da CLT).

Diante deste caso concreto

OPTIONS

A) está correta a aplicação da justa causa, uma vez que João
descumpriu reiteradamente as ordens genéricas do empregador
contidas no regulamento geral.

B) está incorreta a aplicação da justa causa, uma vez que João
cometeu ato de insubordinação e não de indisciplina.

C) está incorreta a aplicação da justa causa, uma vez que João
cometeu mau procedimento.

D:CORRECT) está incorreta a aplicação da justa causa, uma vez que o
empregador praticou bis in idem, ao punir João duas vezes pelo
mesmo fato.

---
ENUM Questão 45

AREA LABOUR

Com relação ao regime de férias, é correto afirmar que:

OPTIONS

A) as férias devem ser pagas ao empregado com adicional de 1/3
até 30 dias antes do início do seu gozo.

B) salvo para as gestantes e os menores de 18 anos, as férias
podem ser gozadas em dois períodos.

C:CORRECT) o empregado que pede demissão antes de completado seu
primeiro período aquisitivo faz jus a férias proporcionais.

D) as férias podem ser converti das integralmente em abono
pecuniário, por opção do empregado.

---
ENUM Questão 46

AREA LABOUR

Marcos foi contratado para o cargo de escriturário de um banco
privado. Iniciada sua atividade, Marcos percebeu que o gerente lhe
estava repassando tarefas alheias à sua função. A rigor, conforme
constava do quadro de carreira da empresa devidamente registrado
no Ministério do Trabalho e Emprego, as atribuições que lhe estavam
sendo exigidas deveriam ser destinadas ao cargo de tesoureiro, cujo
nível e cuja remuneração eram bem superiores.

Esta situação perdurou por dois anos, ao fim dos quais Marcos decidiu
ajuizar uma ação trabalhista em face do seu empregador. Nela,
postulou uma obrigação de fazer – o seu reenquadramento para a
função de tesoureiro – e o pagamento das diferenças salariais do
período.

Diante desta situação jurídica, é correto afirmar que:

OPTIONS

A) o pedido está inepto, uma vez que este é um caso típico de
equiparação salarial e não houve indicação de paradigma.

B) o pedido deve ser julgado improcedente, uma vez que a
determinação das atividades, para as quais o empregado está
obrigado, encontra-se dentro do jus variandi do empregador.

C:CORRECT) o pedido deve ser julgado procedente, se for demonstrado,
pelo empregado, que as suas atividades correspondiam, de
fato, àquelas previstas abstratamente na norma interna da
empresa para o cargo de tesoureiro.

D) o pedido deve ser julgado procedente em parte, uma vez que só
a parti r da decisão judicial que determine o reenquadramento
é que o empregado fará jus ao aumento salarial.

---
ENUM Questão 47

AREA LABOUR

Joana foi contratada para trabalhar de segunda a sábado na
residência do Sr. Demétrius, de 70 anos, como sua acompanhante,
recebendo salário mensal.  Ao exato término do terceiro mês de
prestação de serviços, o Sr. Demétrius descobre que a Sra. Joana está
grávida, rescindindo a prestação de serviços.  Joana, inconformada,
ajuíza ação trabalhista para que lhe seja reconhecida a condição
de empregada doméstica e garanti do o seu emprego mediante
reconhecimento da estabilidade provisória pela gestação.
Levando-se em consideração a situação de Joana, assinale a
alternativa correta.

OPTIONS

A) A função de acompanhante é incompatível com o
reconhecimento de vínculo de emprego doméstico.

B:CORRECT) Joana faz jus ao reconhecimento de vínculo de emprego como
empregada doméstica.

C) Joana não fará jus à estabilidade gestacional, pois este não é
um direito garanti do à categoria dos empregados domésticos.

D) Joana não fará jus à estabilidade gestacional, pois o contrato
de três meses é automaticamente considerado de experiência
para o Direito do Trabalho e pode ser rescindido ao atingir o
seu termo final.

---
ENUM Questão 48

AREA LABOUR

Paulo, empregado de uma empresa siderúrgica, sofreu acidente do
trabalho, entrando em gozo de auxílio-doença acidentário, a partir
do décimo sexto dia de seu afastamento. Durante este período de
percepção do benefício previdenciário, ele foi dispensado sem justa
causa por seu empregador.

Diante do exposto, assinale a alternativa correta.

OPTIONS

A) Paulo tem direito a ser reintegrado, com fundamento na
garanti a provisória de emprego assegurada ao empregado
acidentado.

B) Paulo tem direito a ser readmiti do, com fundamento na garanti a
provisória de emprego assegurada ao empregado acidentado.

C) Paulo tem direito a ser readmiti do, em razão da interrupção do
contrato de trabalho que se operou a partir do décimo sexto
dia de afastamento.

D:CORRECT) Paulo tem direito a ser reintegrado, em razão da suspensão do
contrato de trabalho que se operou a partir do décimo sexto
dia de afastamento.

---
ENUM Questão 49

AREA LABOUR-PROCEDURE

Com relação às provas no processo do trabalho, assinale a alternativa
correta.

OPTIONS

A) As testemunhas devem ser necessariamente arroladas pelas
partes dentro do prazo estabelecido pelo juiz, a fim de que
sejam notificadas para comparecimento à audiência.

B) Cada uma das partes não pode indicar mais de três testemunhas,
inclusive nas causas sujeitas ao procedimento sumaríssimo,
salvo quando se tratar de inquérito para apuração de falta
grave, caso em que este número pode ser elevado a seis.

C) Na hipótese de deferimento de prova técnica, é vedada às
partes a apresentação de peritos assistentes.

D:CORRECT) Nas causas sujeitas ao procedimento sumaríssimo, somente
quando a prova do fato o exigir, ou for legalmente imposta,
será deferida prova técnica, incumbindo ao juiz, desde logo,
fixar o prazo, o objeto da perícia e nomear perito.

---
ENUM Questão 50

AREA LABOUR-PROCEDURE

Com relação às despesas processuais na Justiça do Trabalho, assinale
a afirmativa correta.

OPTIONS

A) As entidades fiscalizadoras do exercício profissional, em face de
sua natureza autárquica, são isentas do pagamento de custas.

B:CORRECT) As custas devem ser pagas pelo vencido, após o trânsito em
julgado da decisão. No caso de recurso, estas devem ser pagas
e comprovado o recolhimento dentro do prazo recursal.

C) O benefício da gratuidade de justiça não pode ser concedido de
ofício pelo juiz, devendo ser necessariamente requerido pela
parte interessada.

D) A responsabilidade pelo pagamento dos honorários periciais é
da parte sucumbente na pretensão objeto da perícia, ainda que
beneficiária da gratuidade de justiça.

---
ENUM Questão 51

AREA LABOUR-PROCEDURE

Com relação à execução trabalhista, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) A execução deve ser impulsionada pela parte interessada,
sendo vedado ao juiz promovê-la de ofício.

B) O termo de compromisso de ajustamento de conduta firmado
perante o Ministério Público do Trabalho, para que possa
ser executado no processo do trabalho, depende de prévia
homologação pelo juiz que teria competência para o processo
de conhecimento relativo à matéria.

C:CORRECT) Conforme disposição expressa na Consolidação das Leis do
Trabalho, considera-se inexigível o título judicial fundado em lei
ou ato normativo declarados inconstitucionais pelo Supremo
Tribunal Federal ou em aplicação ou interpretação ti das por
incompatíveis com a Constituição Federal.

D) Garanti da a execução ou penhorados os bens, é de 10 (dez)
dias o prazo para o executado apresentar embargos à execução,
cabendo igual prazo ao exequente para impugnação.

---
ENUM Questão 52

AREA LABOUR-PROCEDURE

Assinale a alternativa que apresente requisitos intrínsecos genéricos
de admissibilidade recursal.

OPTIONS

A:CORRECT) Capacidade, legitimidade e interesse.

B) Preparo, interesse e representação processual.

C) Representação processual, preparo e tempestividade.

D) Legitimidade, tempestividade e preparo.

---
ENUM Questão 53

AREA LABOUR-PROCEDURE

Pedro ajuizou ação em face de seu empregador objetivando a
satisfação dos pedidos de horas extraordinárias, suas integrações
e consectárias. O seu pedido foi julgado improcedente. Recorre
ordinariamente, pretendendo a substituição da decisão por outra de
diverso teor, tempestivamente.

Na análise da primeira admissibilidade recursal há um equívoco, e
se nega seguimento ao recurso por intempestivo. Desta decisão,
tempestivamente, se interpõe o recurso de agravo por instrumento,
que tem seu conhecimento negado pelo Tribunal Regional, por
ausência do depósito recursal referente à metade do valor do recurso
principal que se pretendia destrancar, nos termos do artigo 899, § 7º
da Consolidação das Leis do Trabalho.

Quanto à conduta do Desembargador Relator, é corretor afirmar que:

OPTIONS

A) ela está correta, uma vez que o referido artigo afirma que nos
casos de interposição do recurso de agravo por instrumento
é necessária a comprovação do depósito recursal de 50% do
valor do depósito referente ao recurso que se pretende dar
seguimento.

B) ela está correta, uma vez que o preparo é requisito de
admissibilidade recursal e, por isso, não pode estar ausente,
sob pena de não conhecimento do recurso.

C:CORRECT) ela está equivocada, pois em que pese haver a necessidade
do preparo para a interposição do recurso de agravo por
instrumento, no problema acima, o pedido foi julgado
improcedente sendo recorrente o autor, portanto, dispensável
o preparo no que se refere a depósito recursal.

D) ela está equivocada, pois o recurso de agravo por instrumento,
na esfera laboral é o único, juntamente com os embargos
por declaração, que não necessita de preparo para a sua
interposição.

---
ENUM Questão 54 

AREA LABOUR-PROCEDURE

Segundo a legislação e a jurisprudência sobre a ação rescisória no
Processo do Trabalho, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) A decisão que extingue o processo sem resolução de mérito,
uma vez transitada em julgado, é passível de corte rescisório.

B) É ajuizada independente de depósito prévio, em razão da
previsão específica do Processo do Trabalho.

C) Quando for de competência originária de Tribunal Regional do
Trabalho, admitirá o recurso de revista para o Tribunal Superior
do Trabalho.

D:CORRECT) A sentença de mérito proferida por prevaricação, concussão ou
corrupção do juiz, uma vez transitada em julgado, é passível de
corte rescisório.

---
ENUM Questão 55

AREA LABOUR-PROCEDURE

No dia 23.05.2003, Paulo apresentou reclamação verbal perante
o distribuidor do fórum trabalhista, o qual, após livre distribuição,
o encaminhou para a 132ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro.
Entretanto, Paulo mudou de ideia e não compareceu à secretaria da
Vara para reduzi-la a termo. No dia 24.12.2003, Paulo retornou ao
distribuidor da Justiça do Trabalho e, decidido, apresentou novamente
a sua reclamação verbal, cuja livre distribuição o encaminhou para
a 150ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro. Desta vez, o trabalhador
se dirigiu à secretaria da Vara, reduziu a reclamação a termo e saiu
de lá ciente de que a audiência inaugural seria no dia 01.02.2004.
Contudo, ao chegar o dia da audiência, Paulo mudou de ideia mais
uma vez e não compareceu, gerando o arquivamento dos autos.

Diante desta situação concreta, é correto afirmar que:

OPTIONS

A) Paulo não poderá ajuizar uma nova reclamação verbal, uma vez
que a CLT proíbe o ajuizamento sucessivo de três reclamações
desta modalidade.

B:CORRECT) Paulo poderá ajuizar uma nova reclamação verbal, uma vez que
somente a segunda foi reduzida a termo, gerando apenas um
arquivamento dos autos por ausência do autor na audiência
inaugural.

C) Paulo não poderá ajuizar uma nova reclamação verbal, uma
vez que deu ensejo à perempção prevista no CPC, aplicável
subsidiariamente ao processo do trabalho.

D) Paulo poderá ajuizar nova reclamação trabalhista, mas apenas
na forma escrita e assisti do obrigatoriamente por advogado.

---
ENUM Questão 56

AREA CRIMINAL

Com relação ao concurso de delitos, é correto afirmar que:

OPTIONS

A) no concurso de crimes as penas de multa são aplicadas
distintamente, mas de forma reduzida.

B) o concurso material ocorre quando o agente, mediante mais
de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes com
dependência fática e jurídica entre estes.

C) o concurso formal perfeito, também conhecido como próprio,
ocorre quando o agente, por meio de uma só ação ou omissão,
pratica dois ou mais crimes idênticos, caso em que as penas
serão somadas.

D:CORRECT) o Código Penal Brasileiro adotou o sistema de aplicação de
pena do cúmulo material para os concursos material e formal
imperfeito, e da exasperação para o concurso formal perfeito e
crime continuado.

---
ENUM Questão 57

AREA CRIMINAL

Paula Rita convenceu sua mãe adotiva, Maria Aparecida, de 50
anos de idade, a lhe outorgar um instrumento de mandato para
movimentar sua conta bancária, ao argumento de que poderia ajudá-la 
a efetuar pagamento de contas, pequenos saques, pegar talões de
cheques etc., evitando assim que a mesma tivesse que se deslocar
para o banco no dia a dia. De posse da referida procuração, Paula
Rita compareceu à agência bancária onde Maria Aparecida possuía
conta e sacou todo o valor que a mesma possuía em aplicações
financeiras, no total de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais),
apropriando-se do dinheiro antes pertencente a sua mãe.
Considerando tal narrativa, assinale a alternativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Paula Rita praticou crime de estelionato em detrimento de Maria
Aparecida e, pelo fato de ser sua filha adotiva, é isenta de pena.

B) Paula Rita praticou crime de furto mediante fraude em
detrimento de Maria Aparecida e, pelo fato de ser sua filha
adotiva, é isenta de pena.

C) Paula Rita praticou crime de estelionato em detrimento de
Maria Aparecida e, apesar de ser sua filha adotiva, não é isenta
de pena.

D) Paula Rita praticou crime de furto mediante fraude em
detrimento de Maria Aparecida e, apesar de seu sua filha
adotiva, não é isenta de pena.

---
ENUM Questão 58

AREA CRIMINAL

A respeito do regime legal da prescrição no Código Penal, tendo
por base ocorrência do fato na data de hoje, assinale a alternativa
correta.

OPTIONS

A:CORRECT) A prescrição, depois da sentença condenatória com trânsito
em julgado para a acusação, regula-se pela pena aplicada, não
podendo, em nenhuma hipótese, ter por termo inicial data
anterior à da denúncia ou queixa.

B) A prescrição da pena de multa ocorrerá em 2 (dois) anos,
independentemente do prazo estabelecido para a prescrição
da pena de liberdade aplicada cumulativamente.

C) Se o réu citado por edital permanece revel e não constitui
advogado, fica suspenso o processo, mantendo-se em curso o
prazo prescricional, que passa a ser computado pelo dobro da
pena máxima cominada ao crime.  

D) São causas interruptivas do curso da prescrição previstas no
Código Penal, dentre outras, o recebimento da denúncia ou da
queixa, a pronúncia, a publicação da sentença condenatória ou
absolutória recorrível.

---
ENUM Questão 59

AREA CRIMINAL

Assinale a alternativa que preencha corretamente as lacunas do texto:

“para a ocorrência de __________, não basta a imputação falsa de
crime, mas é indispensável que em decorrência de tal imputação seja
instaurada, por exemplo, investigação policial ou processo judicial. A
simples imputação falsa de fato definido como crime pode constituir
__________, que, constitui infração penal contra a honra, enquanto
a __________ é crime contra a Administração da Justiça”.

OPTIONS

A:CORRECT) denunciação caluniosa, calúnia, denunciação caluniosa.

B) denunciação caluniosa, difamação, denunciação caluniosa.

C) comunicação falsa de crime ou de contravenção, calúnia,
comunicação falsa de crime ou de contravenção.

D) comunicação falsa de crime ou de contravenção, difamação,
comunicação falsa de crime ou de contravenção.

---
ENUM Questão 60

AREA CRIMINAL

Arlete, em estado puerperal, manifesta a intenção de matar o próprio
filho recém nascido. Após receber a criança no seu quarto para
amamentá-la, a criança é levada para o berçário. Durante a noite, Arlete
vai até o berçário, e, após conferir a identificação da criança, a asfixia,
causando a sua morte. Na manhã seguinte, é constatada a morte por
asfixia de um recém nascido, que não era o filho de Arlete.

Diante do caso concreto, assinale a alternativa que indique a
responsabilidade penal da mãe.

OPTIONS

A) Crime de homicídio, pois, o erro acidental não a isenta de
responsabilidade.

B) Crime de homicídio, pois, uma vez que o art. 123 do CP trata de
matar o próprio filho sob influência do estado puerperal, não
houve preenchimento dos elementos do tipo.

C:CORRECT) Crime de infanticídio, pois houve erro quanto à pessoa.

D) Crime de infanticídio, pois houve erro essencial.

---
ENUM Questão 61

AREA CRIMINAL

Relativamente à legislação sobre lavagem de capitais (Lei n. 9.613/98),
assinale a alternativa correta.

OPTIONS

A) O crime de lavagem só ocorre quando os bens, direitos ou
valores provenientes, direta ou indiretamente, de um dos
crimes antecedentes completam todo o processo de lavagem
ocultação, dissimulação e integração).

B) Não constitui lavagem de dinheiro, mas crime de descaminho,
a importação ou exportação de bens com valores não
correspondentes aos verdadeiros, feita com o propósito de
ocultar ou dissimular a utilização de bens, direitos ou valores
provenientes de qualquer dos crimes antecedentes referidos
na Lei n. 9.613/98.

C) O processo e julgamento dos crimes previstos na Lei n.
9613/98 dependem do processo e julgamento dos crimes
antecedentes.

D:CORRECT) Pratica crime de lavagem de dinheiro quem utiliza, na atividade
econômica ou financeira, bens, direitos ou valores que sabe
serem provenientes de qualquer dos crimes antecedentes
previstos na Lei n. 9613/98.

---
ENUM Questão 62

AREA CRIMINAL

Fundação Pública Federal contrata o técnico de informática Abelardo
Fonseca para que opere o sistema informatizado destinado à
elaboração da folha de pagamento de seus funcionários. Abelardo,
ao elaborar a referida folha de pagamento, altera as informações
sobre a remuneração dos funcionários da Fundação no sistema,
descontando a quantia de cinco reais de cada um deles. A seguir,
insere o seu próprio nome e sua própria conta bancária no sistema,
atribuindo-se a condição de funcionário da Fundação e destina
à sua conta o total dos valores desviados dos demais. Terminada
a elaboração da folha, Abelardo remete as informações à seção
de pagamentos, a qual efetua os pagamentos de acordo com as
informações lançadas no sistema por ele.

Considerando tal narrativa, é correto afirmar que Abelardo praticou
crime de:

OPTIONS

A) estelionato.

B) peculato.

C) concussão.

D:CORRECT) inserção de dados falsos em sistema de informações.

---
ENUM Questão 63

AREA CRIMINAL

João da Silva, José da Silva e Maria da Silva são os acionistas
controladores do Banco Silva’s e Família, cada um com 30% das ações
com direito a voto e exercendo respectivamente os cargos de
Diretor-Presidente, Diretor Comercial e Diretora de Contabilidade. Em razão
das dificuldades financeiras que afetaram o Banco Silva’s e Família,
os diretores decidem por em curso as seguintes práticas: (1) adquirir
no mercado títulos do tesouro nacional já caducos (portanto sem
valor algum) e, utilizando-os como simulacro de lastro, emitir títulos
do banco para captar recursos financeiros junto aos investi dores;
2) forjar negócios com pessoas jurídicas inexistentes a fim de simular
ganhos; e, por fim, (3) fraudar o balanço da instituição simulando
lucros no exercício ao invés dos prejuízos efetivamente sofridos. 

Os primeiros doze meses demonstraram resultados excelentes, com
grande aumento do capital, mas os vinte e quatro meses seguintes
são marcados por uma perda avassaladora de recursos, levando
o banco à beira da insolvência, com um passivo cerca de 50 vezes
maior que o ativo. Nesse momento, o Banco Silva’s e Família sofre
uma intervenção do Banco Central e todos os fatos narrados acima
vêm à tona.

Assinale a alternativa que indique o(s) crime(s) praticado(s) pelos
acionistas controladores.

OPTIONS

A) Crimes de falsidade ideológica, falsidade documental e
estelionato qualificado.

B) Crime de gestão temerária de instituição financeira.

C:CORRECT) Crime de gestão fraudulenta de instituição financeira.

D) Crime de gestão temerária em concurso com crime de gestão
fraudulenta de instituição financeira.

---
ENUM Questão 64

AREA CRIMINAL

João da Silva foi denunciado por homicídio qualificado por motivo
fútil. Nos debates orais ocorridos na primeira fase do procedimento
de júri, a Defesa alegou que João agira em estrito cumprimento
de dever legal, postulando sua absolvição sumária. Ao proferir sua
decisão, o juiz rejeitou a tese de estrito cumprimento de dever legal
e o pedido de absolvição sumária, e pronunciou João por homicídio
simples, afastando a qualificadora contida na denúncia. A decisão
de pronúncia foi confirmada pelo Tribunal de Justiça, operando-se
a preclusão.

Considerando tal narrativa, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Nos debates orais perante os jurados, o promotor de justiça não
poderá sustentar a qualificadora de motivo fútil, mas a defesa
poderá alegar a tese de estrito cumprimento de dever legal. 

B) Nos debates orais perante os jurados, o promotor de justiça
poderá sustentar a qualificadora de motivo fútil e a defesa
poderá alegar a tese de estrito cumprimento de dever legal. 

C) Nos debates orais perante os jurados, o promotor de justiça não
poderá sustentar a qualificadora de motivo fútil e a defesa não
poderá alegar a tese de estrito cumprimento de dever legal.

D) Nos debates orais perante os jurados, o promotor de justiça
poderá sustentar a qualificadora de motivo fútil, mas a defesa não
poderá alegar a tese de estrito cumprimento de dever legal.

---
ENUM Questão 65

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Em uma briga de bar, Joaquim feriu Pedro com uma faca, causando-lhe
sérias lesões no ombro direito. O promotor de justiça ofereceu
denúncia contra Joaquim, imputando-lhe a prática do crime de
lesão corporal grave contra Pedro, e arrolou duas testemunhas que
presenciaram o fato. A defesa, por sua vez, arrolou outras duas
testemunhas que também presenciaram o fato.

Na audiência de instrução, as testemunhas de defesa afirmaram
que Pedro tinha apontado uma arma de fogo para Joaquim, que,
por sua vez, agrediu Pedro com a faca apenas para desarmá-lo. Já as
testemunhas de acusação disseram que não viram nenhuma arma
de fogo em poder de Pedro.

Nas alegações orais, o Ministério Público pediu a condenação do réu,
sustentando que a legítima defesa não havia ficado provada. A Defesa
pediu a absolvição do réu, alegando que o mesmo agira em legítima
defesa. No momento de prolatar a sentença, o juiz constatou que
remanescia fundada dúvida sobre se Joaquim agrediu Pedro em situação
de legítima defesa.

Considerando tal narrativa, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) O ônus de provar a situação de legítima defesa era da defesa.
Assim, como o juiz não se convenceu completamente da
ocorrência de legítima defesa, deve condenar o réu.

B) O ônus de provar a situação de legítima defesa era da acusação.
Assim, como o juiz não se convenceu completamente da ocorrência
de legítima defesa, deve condenar o réu.

C:CORRECT) O ônus de provar a situação de legítima defesa era da defesa.
No caso, como o juiz ficou em dúvida sobre a ocorrência de
legítima defesa, deve absolver o réu.

D) Permanecendo qualquer dúvida no espírito do juiz, ele está
impedido de proferir a sentença. A lei obriga o juiz a esgotar
todas as diligências que estiverem a seu alcance para dirimir
dúvidas, sob pena de nulidade da sentença que vier a ser
prolatada.

---
ENUM Questão 66

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Em processo sujeito ao rito ordinário, ao apresentar resposta escrita,
o advogado requer a absolvição sumária de seu cliente e não propõe
provas. O juiz, rejeitando o requerimento de absolvição sumária,
designa audiência de instrução e julgamento, destinada à inquirição
das testemunhas arroladas pelo Ministério Público e ao interrogatório
do réu. Ao final da audiência, o advogado requer a oitiva de duas
testemunhas de defesa e que o juiz designe nova data para que sejam
inquiridas.

Considerando tal narrativa, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) O juiz deve deferir o pedido, pois a juntada do rol das
testemunhas de defesa pode ser feita até o encerramento da
prova de acusação. 

B) O juiz não deve deferir o pedido, pois o desmembramento da
audiência una causa nulidade absoluta.

C:CORRECT) O juiz só deve deferir a oitiva de testemunhas de defesa
arroladas posteriormente ao momento da apresentação da
resposta escrita se ficar demonstrado que a necessidade da
oitiva se originou de circunstâncias ou fatos apurados na
instrução.

D) O juiz deve deferir o pedido, pois apesar de a juntada do rol de
testemunhas da defesa não ter sido feita no momento correto,
em nenhuma hipótese do processo penal, o juiz deve indeferir
diligências requeridas pela defesa.

---
ENUM Questão 67 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Antônio Ribeiro foi denunciado pela prática de homicídio qualificado,
pronunciado nos mesmos moldes da denúncia e submeti do a
julgamento pelo Tribunal do Júri em 25/05/2005, tendo sido
condenado à pena de 15 anos de reclusão em regime integralmente
fechado. A decisão transita em julgado para o Ministério Público,
mas a defesa de Antônio apela, alegando que a decisão dos Jurados
é manifestamente contrária à prova dos autos. A apelação é provida,
sendo o réu submeti do a novo Júri. Neste segundo Júri, Antônio é
novamente condenado e sua pena é agravada, mas fixado regime
mais vantajoso (inicial fechado).

A esse respeito, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Não cabe nova apelação no caso concreto, em respeito ao
princípio da soberania dos veredictos.

B:CORRECT) A decisão do juiz togado foi incorreta, pois violou o princípio do
ne reformatio in pejus, cabendo apelação.

C) A decisão dos jurados foi incorreta, pois violou o princípio do
tantum devolutum quantum appelatum.

D) Não cabe apelação por falta de interesse jurídico, já que a
fixação do regime inicial fechado é mais vantajosa do que uma
pena a ser cumprida em regime integralmente fechado.

---
ENUM Questão 68 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Relativamente às regras sobre ação civil fixadas no Código de
Processo Penal, assinale a alternativa correta.

OPTIONS

A) São fatos que impedem a propositura da ação civil: o despacho de
arquivamento do inquérito ou das peças de informação, a decisão
que julgar extinta a punibilidade e a sentença absolutória que
decidir que o fato imputado não constitui crime.

B) Sobrevindo a sentença absolutória no juízo criminal, a ação civil
não poderá ser proposta em nenhuma hipótese. 

C) Transitada em julgado a sentença penal condenatória, a
execução só poderá ser efetuada pelo valor fixado na mesma,
não se admitindo, neste caso, a liquidação para a apuração do
dano efetivamente sofrido.

D:CORRECT) Transitada em julgado a sentença penal condenatória, poderão
promover-lhe a execução, no juízo cível, para o efeito da
reparação do dano, o ofendido, seu representante legal ou seus
herdeiros.

---
ENUM Questão 69 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

João foi denunciado pela prática do crime de furto (CP, art. 155), pois
segundo narra a denúncia ele subtraiu colar de pedras preciosas da
vítima. No decorrer da instrução processual, a testemunha Antônio
relata fato não narrado na denúncia: a subtração do objeto furtado se
deu mediante “encontrão” dado por João no corpo da vítima. Na fase
de sentença, sem antes tomar qualquer providência, o Juiz decide, com
base no sobredito testemunho de Antônio, condenar João nas penas
do crime de roubo (CP, art. 157), por entender que o “encontrão”
relatado caracteriza emprego de violência contra a vítima. A sentença
condenatória transita em julgado para o Ministério Público.

O Tribunal, ao julgar apelo de João com fundamento exclusivo na
insuficiência da prova para a condenação, deve:

OPTIONS

A) anular a sentença.

B) manter a condenação pela prática do crime de roubo.

C) abrir vista ao Ministério Público para aditamento da denúncia.

D:CORRECT) absolver o acusado.

---
ENUM Questão 70 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Ao final da audiência de instrução e julgamento, o advogado do réu
requer a oitiva de testemunha inicialmente não arrolada na resposta
escrita, mas referida por outra testemunha ouvida na audiência.
O juiz indefere a diligência alegando que o número máximo de
testemunhas já havia sido atingido e que, além disso, a diligência
era claramente protelatória, já que a prescrição estava em vias de
se consumar se não fosse logo prolatada a sentença. A sentença é
proferida em audiência, condenando-se o réu à pena de 6 anos em
regime inicial semi-aberto.

Com base exclusivamente nos fatos acima narrados, assinale a
alternativa que apresente o que alegaria na apelação o advogado do
réu, como pressuposto da análise do mérito recursal.

OPTIONS

A) A redução da pena ou a fixação de um regime de cumprimento
de pena mais vantajoso.

B:CORRECT) A anulação da sentença para que outra seja proferida em razão
da violação do princípio da ampla defesa.

C) A reinquirição de todas as testemunhas em sede de apelação.

D) A anulação da sentença para que outra seja proferida em razão
da violação do princípio da ampla defesa, com a correspondente
suspensão do prazo da prescrição de modo que o órgão
ad quem se sinta confortável para anular a sentença sem gerar
impunidade no caso concreto.

---
ENUM Questão 71

AREA TAXES

Mauro Ricardo decidiu não pagar o imposto de renda do último ano,
pois sua esposa Ana, servidora pública, sofreu acidente de carro e
foi declarada absolutamente incapaz, em virtude de traumatismo
craniano gravíssimo.

Ocorre que a Receita Federal efetuou o lançamento e notificou
Mauro, nos termos da lei, acerca do crédito tributário em aberto.
Quando Mauro recebeu a notificação, ele se dirigiu à Receita e
confessou a infração, prontificando-se a pagar, de imediato, o tributo
devido, sem multa ou juros de mora.

A partir do exposto acima, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) A confissão de Mauro tem o condão de excluir a sua
responsabilidade, sem a imposição de qualquer penalidade.
Entretanto, ele deve pagar o tributo devido acrescido dos juros
de mora.

B:CORRECT) Mauro somente se apresentou à Receita após a notificação, o
que exclui qualquer benefício oriundo da denúncia espontânea,
devendo ele recolher o tributo devido, a penalidade imposta e
os juros de mora.

C) A incapacidade civil de Ana tem reflexo direto na sua capacidade
tributária, o que significa dizer que, após a sentença judicial de
interdição, Ana perdeu, igualmente, a sua capacidade tributária,
estando livre de quaisquer obrigações perante o fisco.

D) Caso Mauro tivesse procedido com mera culpa, ou seja, se
a sonegação tivesse ocorrido por mero esquecimento, ele
poderia pagar somente o tributo e os juros de mora, excluindo
o pagamento de multa.

---
ENUM Questão 72

AREA TAXES

Em Direito Tributário, cumpre à lei ordinária:

OPTIONS

A:CORRECT) estabelecer a cominação ou dispensa de penalidades para as
ações ou omissões contrárias a seus dispositivos.

B) estabelecer a forma e as condições como isenções, incentivos e
benefícios fiscais serão concedidos em matéria de ISS.

C) estabelecer normas gerais em matéria tributária, especialmente
sobre adequado tratamento tributário ao ato cooperativo
praticado pelas sociedades cooperativas.

D) estabelecer normas gerais em matéria tributária, especialmente
sobre a definição de tratamento diferenciado e favorecido para
as microempresas e empresas de pequeno porte.

---
ENUM Questão 73 

AREA TAXES

Pizza Aqui Ltda., empresa do ramo dos restaurantes, adquiriu o
estabelecimento empresarial Pizza Já Ltda., continuando a exploração
deste estabelecimento, porém sob razão social diferente – Pizza Aqui
Ltda. Neste caso, é correto afirmar que:

OPTIONS

A) a Pizza Aqui responde solidariamente pelos tributos devidos
pela Pizza Já, até a data do ato de aquisição do estabelecimento
empresarial, se a Pizza Já cessar a exploração da atividade.

B:CORRECT) caso a Pizza Já prossiga na exploração da mesma atividade dentro
de 6 (seis) meses contados da data de alienação, a Pizza Aqui
responde subsidiariamente pelos tributos devidos pela Pizza Já
Ltda. até a data do ato de aquisição do estabelecimento.

C) caso a Pizza Já mude de ramo de comércio dentro de 6 (seis)
meses contados da data de alienação, então a Pizza Aqui será
integralmente responsável pelos tributos devidos pela Pizza Já
até a data do ato de aquisição desta.

D) caso o negócio jurídico não fosse a aquisição, mas a
incorporação da Pizza Já pela Pizza Aqui, esta última estaria
isenta de qualquer responsabilidade referente aos tributos
devidos pela Pizza Já até a data da incorporação.

---
ENUM Questão 74

AREA TAXES

Delta Ltda. teve sua falência decretada em 11/01/2010. Delta
possuía um imóvel hipotecado ao Banco Junior S/A, em garanti a de
dívida no valor de R$ 1.000.000,00 O imóvel está avaliado em R$
1.200.000,00.

A Fazenda Pública Estadual tem créditos a receber de Delta
Ltda. relacionados ao ICMS não pago de vendas ocorridas em
03/01/2008.

Com base no exposto acima, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) A Fazenda tem direito de preferência sobre o credor com
garanti a real, em virtude de seus privilégios.

B) A Fazenda não pode executar o bem, em função de ter havido a
quebra da empresa, prevalecendo o crédito com garanti a real.

C) A Fazenda tem direito de preferência uma vez que a dívida
tributária é anterior à hipoteca.

D:CORRECT) A Fazenda respeitará a preferência do credor hipotecário, nos
limites do valor do crédito garanti do pela hipoteca.

---
ENUM Questão 75 

AREA TAXES

Semprônio dos Santos é proprietário de um sítio de recreio, local
destinado ao lazer, na área de expansão urbana, na região serrana
de Paraíso do Alto.

A área é dotada de rede de abastecimento de água, rede de
iluminação pública e esgotamento mantidas pelo município, embora
não existam próximos quer escola, quer hospitais públicos.

Neste caso Semprônio deve pagar o seguinte imposto:

OPTIONS

A:CORRECT) o IPTU, por ser área de expansão urbana, dotada de
melhoramentos.

B) o ITR, por ser sítio de recreio, não inserido em área urbana.

C) o IPTU, por ser sítio, explorado para fins empresariais.

D) o ITR, por não haver escola ou hospital próximos a menos de
3km do imóvel.

---
ENUM Questão 76

AREA TAXES

De acordo com o Código Tributário Nacional, aplica-se retroativamente
a lei tributária na hipótese de:

OPTIONS

A) analogia, quando esta favorecer o contribuinte.

B) extinção do tributo, ainda não definitivamente constituído.

C) graduação quanto à natureza de tributo aplicável, desde que
não seja hipótese de crime.

D:CORRECT) ato não definitivamente julgado, quando a lei nova lhe comine
penalidade menos severa que a prevista na lei vigente ao
tempo de sua prática.

---
ENUM Questão 77 

AREA TAXES

Caso determinado município venha a atualizar o valor monetário da
base de cálculo do IPTU, tal hipótese

OPTIONS

A) deve vir regulada por lei.

B) deve vir regulada por lei complementar.

C) enquadra-se como majoração de tributo.

D:CORRECT) poderá ser disciplinada mediante decreto.

---
ENUM Questão 78

AREA TAXES

O emprego da analogia, em matéria tributária, resultará na

OPTIONS

A) majoração de tributo.

B) instituição de tributo.

C) exclusão do crédito tributário.

D:CORRECT) impossibilidade de exigência de tributo não previsto em lei.

---
ENUM Questão 79 

AREA TAXES

Considere a seguinte situação hipotética: lei federal fixou alíquotas
aplicáveis ao ITR e estabeleceu que a alíquota relativa aos imóveis
rurais situados no Rio de Janeiro seria de 5% e a relativa aos demais
Estados do Sudeste de 7%.

Tal enunciado normativo viola o princípio constitucional

OPTIONS

A:CORRECT) da uniformidade geográfica da tributação.

B) da legalidade tributária.

C) da liberdade de tráfego.

D) da não diferenciação tributária entre a procedência e o destino
do produto.

---
ENUM Questão 80 

AREA TAXES

A Cia. de Limpeza do Município de Trás os Montes, empresa pública
municipal, vendeu um imóvel de sua titularidade situado na rua
Dois, da quadra 23, localizado no nº 06.

Neste caso, o novo proprietário

OPTIONS

A) não paga o imposto de transmissão de bens imóveis, em função
de ser bem público.

B) fica isento do imposto predial e territorial urbano, ante a
imunidade do patrimônio público.

C) paga o IPTU, mas não paga o ITBI, uma vez que, nesta última
hipótese, quem transmite a propriedade do bem é empresa
pública.

D:CORRECT) fica obrigado a pagar todos os tributos que recaiam sobre o
bem.

---
ENUM Questão 81 

AREA ETHICS

Renato, advogado em início de carreira, é contactado para defender
os interesses de Rodrigo que está detido em cadeia pública. Dirige-se 
ao local onde seu cliente está retido e busca informações sobre
sua situação, recebendo como resposta do servidor público que
estava de plantão que os autos do inquérito estariam conclusos com
a autoridade policial e, por isso, indisponíveis para consulta e que
deveria o advogado retornar quando a autoridade tivesse liberado
os autos para realização de diligências.

À luz das normas aplicáveis,

OPTIONS

A) o advogado, diante do seu dever de urbanidade, deve aguardar
os atos cabíveis da autoridade policial.

B) o acesso aos autos, no caso, depende de procuração e de prévia
autorização da autoridade policial.

C) no caso de réu preso, somente com autorização do juiz pode o
advogado acessar os autos do inquérito policial.

D:CORRECT) o acesso aos autos de inquérito policial é direito do advogado,
mesmo sem procuração ou conclusos à autoridade policial.

---
ENUM Questão 82 

AREA ETHICS

Mauro, advogado com larga experiência profissional, resolve
contratar com emissora de televisão, um novo programa, incluído
na grade normal de horários da empresa, cujo titulo é “o Advogado
na TV”, com o fito de proporcionar informações sobre a carreira, os
seus percalços, suas angústias, alegrias e comprovar a possibilidade
de sucesso profissional.

No curso do programa, inclui referência às causas ganhas, bem
como àquelas ainda em curso e que podem ter repercussão no meio
jurídico, todas essas vinculadas ao seu escritório de advocacia.

Consoante as normas aplicáveis, é correto afirmar que:

OPTIONS

A) a participação em programa televisivo está vedada aos
advogados.

B) a publicidade, como narrada, é compatível com as normas do
Código de Ética.

C:CORRECT) o advogado, no caso, deveria se limitar ao aspecto educacional
e instrutivo da atividade profissional.

D) programas televisivos são franqueados aos advogados, inclusive
para realizar propaganda dos seus escritórios.

---
ENUM Questão 83 

AREA ETHICS

Fábio, advogado com mais de dez anos de efetiva atividade, obtém
a indicação da OAB para concorrer pelo quinto constitucional à vaga
reservada no âmbito de Tribunal de Justiça.

No curso do processo também obtém a indicação do Tribunal e vem
a ser nomeado pelo Governador do Estado, ingressando nos quadros
do Poder Judiciário. Diante disso, à luz das normas estatutárias
ocorrerá:

OPTIONS

A:CORRECT) o cancelamento da inscrição como advogado.

B) a suspensão até que cesse a incompatibilidade.

C) o licenciamento do profissional.

D) a passagem para a reserva do quadro de advogados.

---
ENUM Questão 84

AREA ETHICS

João Vítor e Ana Beatriz, ambos advogados, contraem núpcias,
mantendo o estado de casados por longos anos. Paralelamente,
também mantêm sociedade em escritório de advocacia. Por motivos
vários, passam a ter seguidas altercações, com acusações mútuas de
descumprimento dos deveres conjugais.

Ana Beatriz, revoltada com as acusações desfechadas por João Vítor,
requer que a OAB promova sessão de desagravo, uma vez que sua
honra foi atingida por seu marido, em discussões conjugais.

À luz das normas estatutárias,

OPTIONS

A:CORRECT) nenhum ato poderá ser realizado pela OAB, tendo em vista que as
ofensas não ocorreram no exercício da profissão de advogado.

B) o ato de desagravo depende somente da qualidade de
advogado do ofendido.

C) sendo o ofensor advogado, o desagravo é permiti do pelo
estatuto.

D) o desagravo poderá ocorrer privadamente.

---
ENUM Questão 85

AREA ETHICS

Francisco, advogado, dirige-se, com seu cliente, para participar de
audiência em questão cível, designada para a colheita de provas e
depoimento pessoal. O ato fora designado para iniciar às 13 horas.
Como é de praxe, adentraram o recinto forense com meia hora de
antecedência, sendo comunicados pelo Oficial de Justiça que a pauta
de audiências continha dez eventos e que a primeira havia iniciado
às dez horas, já caracterizado um atraso de uma hora, desde a
audiência inaugural.

A autoridade judicial encontrava-se presente no foro desde as nove
horas da manhã, para despachos em geral, tendo iniciado a primeira
audiência no horário aprazado. Após duas horas de atraso, Francisco
informou, por escrito, ao Chefe do Cartório Judicial, que, diante do
ocorrido, ele e seu cliente estariam se retirando do recinto.

Diante do narrado, à luz das normas estatutárias

OPTIONS

A) qualquer atraso superior a uma hora justifica a retirada do
recinto, pelo advogado.

B) o advogado deveria, no caso narrado, peticionar ao Magistrado
e retirar-se do recinto.

C:CORRECT) o atraso que justifica a retirada do advogado está condicionado
à ausência da autoridade judicial no evento.

D) meros atrasos da autoridade judicial não permitem a retirada
do advogado do recinto.

---
ENUM Questão 86

AREA ETHICS

Dentre as sanções cabíveis no processo disciplinar realizado pela
OAB no concernente aos advogados estão a censura, a suspensão,
a exclusão e a multa.

Dentre as circunstâncias atenuantes para a aplicação do ato
sancionatório, encontra-se, consoante o Estatuto,

OPTIONS

A:CORRECT) exercício assíduo e proficiente em mandato realizado na OAB.

B) ser reincidente em faltas da mesma natureza.

C) prestação de serviços à advocacia, mesmo irrelevantes.

D) ter sido o ato cometi do contra outro integrante de carreira
jurídica.

---
ENUM Questão 87

AREA ETHICS

Eduardo, advogado, é contratado para defender os interesses de
Otávio, próspero fazendeiro, em diversas ações, de natureza civil,
empresarial, criminal, bem como em processos administrativos que
tramitam em numerosos órgãos públicos.

Antes de realizar os atos próprios da profissão, apresenta ao cliente
os termos de contrato de honorários, que divide em valores fixos,
acrescidos dos decorrentes da eventual sucumbência existente nos
processos judiciais.

À luz das normas aplicáveis,

OPTIONS

A) os honorários sucumbenciais e os contratados são naturalmente
excludentes, devendo o profissional optar por um deles.

B) os honorários contratuais devem ser sempre em valor fixo.

C:CORRECT) os honorários de sucumbência podem, ao alvedrio das partes,
sofrer desconto dos honorários pactuados contratualmente.

D) os honorários sucumbenciais acrescidos dos honorários
contratuais podem superar o benefício econômico obtido pelo
cliente.

---
ENUM Questão 88

AREA ETHICS

Caio, advogado, inscrito na OAB-SP, após aprovação em concorrido
Exame de Ordem, atua em diversos ramos do Direito. Um dos seus
clientes possui causa em curso perante a Comarca de Tombos/MG,
tendo o profissional comparecido à sede do Juízo para praticar ato
em prol do seu constituinte. Estando no local, foi surpreendido por
designação do Juiz Titular da Comarca para representar Tício, pessoa
de parcos recursos financeiros, diante da ausência de Defensor
Público designado para prestar serviços no local, por falta de efetivo
sufi ciente de profissionais. Não tendo argumentos para recusar o
encargo, Caio participou do ato.

Diante desse quadro

OPTIONS

A) o ato deveria ter sido adiado diante da exclusividade da atuação
da Defensoria Pública.

B) o advogado deveria ter recusado o encargo, mesmo sem
justificativa plausível.

C:CORRECT) a recusa nesses casos poderá ocorrer, com justo motivo.

D) a recusa poderia ocorrer diante da ausência de sanção
disciplinar.

---
ENUM Questão 89

AREA ETHICS

Michel, Philippe e Lígia, bacharéis em Direito recém-formados e
colegas de bancos universitários, comprometem-se a empreender a
atividade advocatícia de forma conjunta logo após a aprovação no
Exame de Ordem. Para gáudio dos bacharéis, todos são aprovados no
certame e obtém sua inscrição no Quadro de Advogados da OAB.

Assim, alugam sala compatível em local próximo ao prédio do Fórum
do município onde pretendem exercer sua nobre função. De início, as
causas são individuais, por indicação de amigos e parentes. Logo, no
entanto, diante do sucesso profissional alcançado, são contactados
por sociedades empresárias ansiosas pela prestação de serviços
profissionais advocatícios de qualidade. Uma exigência, no entanto,
é realizada: a prestação deve ocorrer por meio de sociedade de
advogados.

No concernente ao tema, à luz das normas aplicáveis

OPTIONS

A) a sociedade de advogados é de natureza empresarial.

B) os advogados sócios da sociedade de advogados respondem
limitadamente por danos causados aos clientes.

C:CORRECT) o registro da sociedade de advogados é realizado no Conselho
Seccional da OAB onde a mesma mantiver sede.

D) não é possível associação com advogados, sem vínculo de
emprego, para participação nos resultados.

---
ENUM Questão 90

AREA ETHICS

Joel é experiente advogado, inscrito há muitos anos nos quadros
da OAB. Em atividade profissional, comparece à sessão de tribunal
com o fito de sustentar, oralmente, recurso apresentado em prol
de determinado cliente. Iniciada a sessão de julgamento, após a
leitura do relatório, pelo magistrado designado para tal função no
processo, dirige-se à tribuna e, regularmente, apresenta sua defesa
oral. No curso do julgamento há menção, pelo Relator de data e fl s.
constantes dos autos processuais que se revelam incorretas.

No concernente ao tema, à luz das normas estatutárias, o advogado

OPTIONS

A) deve aguardar o final do julgamento, com a proclamação do
resultado, para apresentar questão de ordem.

B:CORRECT) poderá usar a palavra, pela ordem, para esclarecer questão de
fato, que influencie o julgamento.

C) não possui instrumento hábil para interromper o julgamento.

D) após o final do julgamento deverá, mediante nova sustentação
oral, indicar os erros cometi dos.

---
ENUM Questão 91 

AREA BUSINESS

Antônio e Joana casaram-se pelo regime da comunhão parcial de bens.
Após o casamento, Antônio tornou-se sócio de sociedade simples
com 1.000 quotas representativas de 20% do capital da sociedade.
Passados alguns anos, o casal veio a se separar judicialmente.

Assinale a alternativa que indique o que Joana pode fazer em relação
às quotas de seu ex-cônjuge.

OPTIONS

A) Solicitar judicialmente a parti lha das quotas de Antônio, ingressando
na sociedade com 500 quotas ou 10% do capital social.

B) Requerer a dissolução parcial da sociedade de modo a receber
o valor de metade das quotas de Antônio calculado com base
em balanço especialmente levantado, tomando-se como base
a data da separação.

C:CORRECT) Participar da divisão de lucros até que se liquide a sociedade,
ainda que não possa nela ingressar.

D) Requerer a dissolução da sociedade e a liquidação dos bens
sociais para que, apurados os haveres dos sócios, possa receber
a parte que lhe pertence das quotas de seu ex-cônjuge.

---
ENUM Questão 92

AREA BUSINESS

No que se refere à cessão de quotas de sociedade empresária
limitada, assinale a alternativa correta.

OPTIONS

A) O cedente responde solidariamente com o cessionário perante
a sociedade e terceiros pelas obrigações que tinha como sócio
até 3 anos após averbado no registro competente a modificação
do contrato social.

B:CORRECT) Na omissão do contrato, o sócio pode ceder sua quota, total
ou parcialmente, a quem já seja sócio, independentemente da
audiência dos demais.

C) A cessão de quotas, consubstanciada na respectiva alteração
contratual, terá eficácia entre cedente e cessionário somente
após a sua averbação perante o órgão competente.

D) Na omissão do contrato, o sócio pode ceder sua quota, total ou
parcialmente, para terceiro, estranho ao quadro de sócios, somente
se houver a concordância da unanimidade dos demais sócios.

---
ENUM Questão 93

AREA INTERNATIONAL 

Jogador de futebol de um importante time espanhol e titular da
seleção brasileira é filmado por um celular em uma casa noturna na
Espanha, em avançado estado de embriaguez. O vídeo é veiculado
na internet e tem grande repercussão no Brasil. Temeroso de ser
cortado da seleção brasileira, o jogador ajuíza uma ação no Brasil
contra o portal de vídeos, cuja sede é na Califórnia, Estados Unidos.
O juiz brasileiro

OPTIONS

A) não é competente, porque o réu é pessoa jurídica estrangeira.

B:CORRECT) terá competência porque os danos à imagem ocorreram no
Brasil.

C) deverá remeter o caso, por carta rogatória, à justiça norte-americana.

D) terá competência porque o autor tem nacionalidade brasileira.

---
ENUM Questão 94 

AREA INTERNATIONAL 

Um contrato internacional entre um exportador brasileiro de laranjas
e o comprador americano, previu que em caso de litígio fosse utilizada
a arbitragem, realizada pela Câmara de Comércio Internacional.
O exportador brasileiro fez a remessa das laranjas, mas estas não
atingiram a qualidade estabelecida no contrato. O comprador entrou
com uma ação no Brasil para discutir o cumprimento do contrato. O
juiz decidiu:

OPTIONS

A:CORRECT) extinguir o feito sem julgamento de mérito, em face da cláusula
arbitral.

B) deferir o pedido, na forma requerida.

C) indeferir o pedido porque o local do cumprimento do contrato
é nos Estados Unidos.

D) deferir o pedido, em razão da competência concorrente da
justiça brasileira.

---
ENUM Questão 95 

AREA CHILDREN

Dentre os direitos de toda criança ou todo adolescente, o ECA
assegura o de ser criado e educado no seio de sua família e,
excepcionalmente, a colocação em família substituta, assegurando-lhe
a convivência familiar e comunitária.

Fundando-se em tal preceito, acerca da colocação em família
substituta, é correto afirmar que:

OPTIONS

A) a colocação em família substituta far-se-á, exclusivamente, por
meio da tutela ou da adoção.

B) a guarda somente obriga seu detentor à assistência material a
criança ou adolescente. 

C:CORRECT) o adotando não deve ter mais que 18 anos à data do pedido,
salvo se já estiver sob a guarda ou tutela dos adotantes.

D) desde que comprovem seu estado civil de casados, somente os
maiores de 21 anos podem adotar.

---
ENUM Questão 96

AREA CHILDREN

Tendo por substrato legal as alterações promovidas pela Lei n.
12.010, de 2009 no tocante à adoção, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) A morte dos adotantes não restabelece o poder familiar dos
pais naturais.

B) Para viabilizar a celeridade no processo de adoção, a legislação
específica – ECA – admite a representação do adotante por
procuração.

C) Uma vez falecido o adotante no curso do procedimento
de adoção e antes de prolatada a sentença, não poderá o
juiz deferir a adoção, mesmo que tenha havido inequívoca
manifestação de vontade do adotante.

D) Os cartórios de registros públicos de pessoas naturais deverão
fornecer certidão a qualquer requisitante, independentemente,
de justificativa de seu interesse, em que conste o vínculo da
adoção constituído por sentença judicial.

---
ENUM Questão 97

AREA ENVIRONMENTAL 

Considerando a repartição de competências ambientais estabelecida
na Constituição Federal, assinale a alternativa correta.

OPTIONS

A) Deverá ser editada lei ordinária com as normas para a
cooperação entre a União e os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios para o exercício da competência comum de defesa
do meio ambiente.

B:CORRECT) A exigência de apresentação, no processo de licenciamento
ambiental, de certidão da Prefeitura Municipal sobre a
conformidade do empreendimento com a legislação de uso
e ocupação do solo decorre da competência do município
para o planejamento e controle do uso, do parcelamento e da
ocupação do solo urbano.

C) Legislar sobre proteção do meio ambiente e controle da
poluição é de competência concorrente da União, dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios, com fundamento no
artigo 24 da Constituição Federal.

D) A competência executiva em matéria ambiental não alcança a
aplicação de sanções administrativas por infração à legislação
de meio ambiente.

---
ENUM Questão 98 

AREA ENVIRONMENTAL 

Diante das disposições estabelecidas pela Lei n. 9.605/98 sobre as
sanções penais e administrativas derivadas de condutas e atividades
lesivas ao meio ambiente, assinale a alternativa correta.

OPTIONS

A) A desconsideração da pessoa jurídica somente será admiti da se
a pena restritiva de direitos se revelar inócua para os fins a que
se destina.

B) A pena restritiva de direitos da pessoa jurídica, no que tange
a proibição de contratar com o poder público, terá duração
equivalente ao tempo de permanência dos efeitos negativos
da conduta delituosa sobre o meio ambiente.

C) Constitui inovação da lei de crimes ambientais a excludente de
anti juridicidade relativamente ao comércio não autorizado de
animais da fauna silvestre voltado exclusivamente à subsistência
da entidade familiar.

D:CORRECT) Os tipos penais ambientais, em regra, descrevem crimes de
perigo abstrato, que se consumam com a própria criação do
risco, efetivo ou presumido, independentemente de qualquer
resultado danoso.

---
ENUM Questão 99

AREA CONSUMER

Sobre o tratamento da publicidade no Código de Defesa do
Consumidor, é correto afirmar que:

OPTIONS

A) a publicidade somente vincula o fornecedor se contiver
informações falsas.

B) a publicidade que não informa sobre a origem do produto é
considerada enganosa, mesmo quando não essencial para o
produto.

C) o ônus da prova da veracidade da mensagem publicitária cabe
ao veículo de comunicação.

D:CORRECT) é abusiva a publicidade que desrespeita valores ambientais.

---
ENUM Questão 100

AREA CIVIL-PROCEDURE

Nas ações coletivas, o efeito da coisa julgada material será:

OPTIONS

A) Tratando-se de direitos individuais homogêneos, efeito erga
omnes, se procedente, mas só aproveita aquele que se habilitou
até o trânsito em julgado.

B) Tratando-se de direitos individuais homogêneos, julgados
improcedentes, o consumidor, que não ti ver conhecimento da
ação, não poderá intentar ação individual.

C:CORRECT) Tratando-se de direitos difusos, no caso de improcedência
por insuficiência de provas, não faz coisa julgada material,
podendo, qualquer prejudicado, intentar nova ação com os
mesmo fundamentos, valendo-se de novas provas.

D) Tratando-se de direitos coletivos, no caso de improcedência
do pedido de nulidade de cláusula contratual, o efeito é ultra
partes e impede a propositura de ação individual.
