---
ENUM Questão 1 

AREA ADMINISTRATIVE

O prefeito de um determinado município resolve, por decreto municipal,
alterar unilateralmente as vias de transporte de ônibus municipais,
modificando o que estava previsto nos contratos de concessão pública
de transportes municipais válidos por vinte anos. O objetivo do
prefeito foi favorecer duas empresas concessionárias específicas, com
que mantém ligações políticas e familiares, ao lhes conceder os
trajetos e linhas mais rentáveis. As demais três empresas
concessionárias que também exploram os serviços de transporte de
ônibus no município por meio de contratos de concessão sentem-se
prejudicadas.  Na qualidade de advogado dessas últimas três empresas,
qual deve ser a providência tomada?

OPTIONS

A:CORRECT) Ingressar com ação judicial, com pedido de liminar para que
o Poder Judiciário exerça o controle do ato administrativo expedido
pelo prefeito e decrete a sua nulidade ou suspensão imediata, já que
eivado de vício e nulidade, por configurar ato fraudulento e
atentatório aos princípios que regem a Administração Pública.

B) Ingressar com ação judicial, com pedido de indenização em face do
Município pelos prejuízos de ordem financeira causados.

C) Nenhuma medida merece ser tomada na hipótese, tendo em vista que um
dos poderes conferidos à Administração Pública nos contratos de
concessão é a modificação unilateral das suas cláusulas.

D) Ingressar com ação judicial, com pedido para que os benefícios
concedidos às duas primeiras empresas também sejam extensivos às três
empresas clientes.

---
ENUM Questão 2 

AREA ADMINISTRATIVE

São considerados agentes públicos todas as pessoas físicas incumbidas,
sob remuneração ou não, definitiva ou transitoriamente, do exercício
de função ou atividade pública.  Assim, é correto afirmar que os
notários e registradores são

OPTIONS

A) agentes públicos ocupantes de cargo efetivo e se aposentam aos 70
(setenta) anos de idade.

B) agentes públicos vitalícios, ocupantes de cargo efetivo, e não se
aposentam compulsoriamente.

C:CORRECT)  delegatários de serviços públicos aprovados em 
concurso público.  

D) os notários e registradores são delegatários de serviços públicos,
investidos em cargos efetivos após aprovação em concurso.

---
ENUM Questão 3 

AREA ADMINISTRATIVE

A revogação da licitação pressupõe 

OPTIONS

A)  mero juízo de conveniência e oportunidade da 
Administração, podendo se dar a qualquer tempo.  

B)  mero juízo de conveniência e oportunidade da 
Administração, podendo ocorrer até antes da 
assinatura do contrato.  

C)  prévia, integral e justa indenização, podendo, por isso, 
se dar por qualquer motivo e a qualquer tempo.  

D:CORRECT)  razões de interesse público decorrentes de fato 
superveniente, devidamente comprovado, pertinente 
e suficiente para justificar essa conduta.  

---
ENUM Questão 4 

AREA ADMINISTRATIVE

Sendo o contrato administrativo nulo, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a declaração de nulidade não opera retroativamente, 
obrigando o contratado a indenizar a Administração 
pelos danos por esta sofridos.  

B:CORRECT)  seu reconhecimento não exonera a Administração do 
dever de indenizar o contratado de boa-fé, por tudo o 
que este houver executado e por outros prejuízos 
comprovados.  

C)  a declaração não opera retroativamente, respeitando o 
direito adquirido ao término do contrato, caso tenha o 
contratado iniciado sua execução.  

D)  que essa nulidade só produzirá efeitos se o contrato 
for de valor superior a 100 (cem) salários mínimos, 
caso o contratado tenha iniciado a sua execução.  

---
ENUM Questão 5 

AREA ADMINISTRATIVE

Um policial militar, de nome Norberto, no dia de folga, 
quando estava na frente da sua casa, de bermuda e sem 
camisa, discute com um transeunte e acaba desferindo tiros 
de uma arma antiga, que seu avô lhe dera.  
Com base no relatado acima, é correto afirmar que o Estado 

OPTIONS

A)  será responsabilizado, pois Norberto é agente público 
pertencente a seus quadros.  

B)  será responsabilizado, com base na teoria do risco 
integral.  

C)  somente será responsabilizado de forma subsidiária, 
ou seja, caso Norberto não tenha condições 
financeiras.  

D:CORRECT)  não será responsabilizado, pois Norberto, apesar de 
ser agente público, não atuou nessa qualidade; sua 
conduta não pode, pois, ser imputada ao Ente Público.  

---
ENUM Questão 6 

AREA ADMINISTRATIVE

Determinado servidor público foi acusado de ter recebido 
vantagens indevidas valendo-se de seu cargo público, sendo 
denunciado à justiça criminal e instaurado, no âmbito 
administrativo, processo administrativo disciplinar por ter 
infringindo seu estatuto funcional pela mesma conduta. 
Ocorre que o servidor foi absolvido pelo Poder Judiciário em 
razão de ter ficado provada a inexistência do ato ilícito que 
lhe fora atribuído. 

Nessa situação, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a decisão absolutória não influirá na decisão 
administrativa do processo administrativo disciplinar, 
por serem independentes.  

B:CORRECT)  haverá repercussão no âmbito do processo 
administrativo disciplinar, não podendo a 
administração pública punir o servidor pelo fato 
decidido na esfera penal.  

C)  em nenhuma hipótese a decisão penal surtirá efeito na 
esfera administrativa, mesmo que a conduta praticada 
pelo servidor seja prevista como ilícito penal e ilícito 
administrativo.  

D)  a punição na instância administrativa nunca poderá ser 
anulada, caso tenha sido aplicada.  

---
ENUM Questão 7

AREA ADMINISTRATIVE

É correto afirmar que a desconcentração administrativa 
ocorre quando um ente político 

OPTIONS

A:CORRECT)  cria, mediante lei, órgãos internos em sua própria 
estrutura para organizar a gestão administrativa.  

B)  cria, por lei específica, uma nova pessoa jurídica de 
direito público para auxiliar a administração pública 
direta.  

C)  autoriza a criação, por lei e por prazo indeterminado, 
de uma nova pessoa jurídica de direito privado para 
auxiliar a administração pública.  

D)  contrata, mediante concessão de serviço público, por 
prazo determinado, uma pessoa jurídica de direito 
público ou privado para desempenhar uma atividade 
típica da administração pública.  

---
ENUM Questão 8 

AREA ADMINISTRATIVE

Com relação à intervenção do Estado na propriedade, assinale 
a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  A requisição administrativa é uma forma de 
intervenção supressiva do Estado na propriedade que 
somente recai em bens imóveis, sendo o Estado 
obrigado a indenizar eventuais prejuízos, se houver 
dano.  

B)  A limitação administrativa é uma forma de intervenção 
restritiva do Estado na propriedade que consubstancia 
obrigações de caráter específico e individualizados a 
proprietários determinados, sem afetar o caráter 
absoluto do direito de propriedade.  

C:CORRECT)  A servidão administrativa é uma forma de intervenção 
restritiva do Estado na propriedade que afeta as 
faculdades de uso e gozo sobre o bem objeto da 
intervenção, em razão de um interesse público.  

D)  O tombamento é uma forma de intervenção do Estado 
na propriedade privada que possui como característica 
a conservação dos aspectos históricos, artísticos, 
paisagísticos e culturais dos bens imóveis, 
excepcionando-se os bens móveis.  

---
ENUM Questão 9 

AREA CIVIL

Maria celebrou contrato de compra e venda do carro da 
marca X com Pedro, pagando um sinal de R$ 10.000,00. No 
dia da entrega do veículo, a garagem de Pedro foi invadida 
por bandidos, que furtaram o referido carro. 
A respeito da situação narrada, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Haverá resolução do contrato pela falta superveniente 
do objeto, sendo restituído o valor já pago por Maria. 

B)  Não haverá resolução do contrato, pois Pedro pode 
alegar caso fortuito.  

C)  Maria poderá exigir a entrega de outro carro.  

D)  Pedro poderá entregar outro veículo no lugar no 
automóvel furtado.  

---
ENUM Questão 10

AREA CIVIL

Mathias, solteiro e capaz, com 65 anos de idade, e Tânia, 
solteira e capaz, com 60 anos de idade, conheceram-se há um 
ano e, agora, pretendem se casar. 

A respeito da situação narrada, é correto afirmar que Mathias 
e Tânia 

OPTIONS

A)  deverão, necessariamente, celebrar pacto antenupcial 
optando expressamente pelo regime da separação de 
bens.  

B)  poderão casar-se pelo regime da comunhão parcial de 
bens, desde que obtenham autorização judicial, 
mediante a prévia demonstração da inexistência de 
prejuízo para terceiros.  

C:CORRECT)  poderão optar livremente dentre os regimes de bens 
previstos em lei, devendo celebrar pacto antenupcial 
somente se escolherem regime diverso da comunhão 
parcial de bens. 

D)  somente poderão se casar pelo regime da separação 
obrigatória de bens, por força de lei e 
independentemente da celebração de pacto 
antenupcial.  

---
ENUM Questão 11

AREA CIVIL

Josefina e José, casados pelo regime da comunhão universal 
de bens, tiveram três filhos: Mário, Mauro e Moacir. Mário 
teve dois filhos: Paulo e Pedro. Mauro teve três filhos: Breno, 
Bruno e Brian. Moacir teve duas filhas: Isolda e Isabel. Em um 
acidente automobilístico, morreram Mário e Mauro. José, 
muito triste com a perda dos filhos, faleceu logo em seguida, 
deixando um patrimônio de R$ 900.000,00. Nesse caso 
hipotético, como ficaria a divisão do monte? 

OPTIONS

A)  Josefina receberia R$ 450.000,00. Os filhos de Mário 
receberiam cada um R$ 75.000,00. Os filhos de Mauro 
receberiam R$ 50.000,00 cada um. E, por fim, as filhas 
de Moacir receberiam R$ 75.000,00 cada uma.  

B)  A herança seria dividida em três partes de R$ 
300.000,00. Paulo e Pedro receberiam cada um R$ 
150.000,00. Breno, Bruno e Brian receberiam, cada 
um, R$ 100.000,00. E, por fim, Isabel e Isolda 
receberiam cada uma a importância de R$ 150.000,00.  

C)  Paulo e Pedro receberiam cada um R$ 150.000,00. 
Breno, Bruno e Brian receberiam, cada um, R$ 
100.000,00. E, por fim, Moacir receberia R$ 
300.000,00.  

D:CORRECT)  Josefina receberia R$ 450.000,00. Paulo e Pedro 
receberiam cada um R$ 75.000,00. Breno, Bruno e 
Brian receberiam cada um R$ 50.000,00. Moacir 
receberia R$ 150.000,00.  

---
ENUM Questão 12

AREA CIVIL

Ricardo, buscando evitar um atropelamento, realiza uma 
manobra e atinge o muro de uma casa, causando um grave 
prejuízo. 

Em relação à situação acima, é correto afirmar que Ricardo 

OPTIONS

A)  não responderá pela reparação do dano, pois agiu em 
estado de necessidade.  

B:CORRECT)  responderá pela reparação do dano, apesar de ter 
agido em estado de necessidade.  

C)  responderá pela reparação do dano, apesar de ter 
agido em legítima defesa.  

D)  praticou um ato ilícito e deverá reparar o dano.  

---
ENUM Questão 13

AREA CIVIL

João foi registrado ao nascer com o gênero masculino. Em 
2008, aos 18 anos, fez cirurgia para correção de anomalia 
genética e teve seu registro retificado para o gênero feminino, 
conforme sentença judicial. No registro não constou 
textualmente a indicação de retificação, apenas foi lavrado 
um novo termo, passando a adotar o nome de Joana. Em 
julho de 2010, casou-se com Antônio, homem religioso e de 
família tradicional interiorana, que conheceu em janeiro de 
2010, por quem teve uma paixão fulminante e correspondida. 
Joana omitiu sua história registral por medo de não ser aceita 
e perdê-lo. Em dezembro de 2010, na noite de Natal, a tia de 
Joana revela a Antônio a verdade sobre o registro de 
Joana/João. Antônio, não suportando ter sido enganado, 
deseja a anulação do casamento.   

Conforme a análise da hipótese formulada, é correto afirmar 
que o casamento de Antônio e Joana 

OPTIONS

A)  só pode ser anulado até 90 dias da sua celebração.  

B:CORRECT)  poderá ser anulado pela identidade errônea de 
Joana/João perante Antônio e a insuportabilidade da 
vida em comum.  

C)  é inexistente, pois não houve a aceitação adequada, 
visto que Antônio foi levado ao erro de pessoa, o que 
tornou insuportável a vida em comum do casal.  

D)  é nulo; portanto, não há prazo para a sua arguição 

---
ENUM Questão 14

AREA CIVIL

Danilo celebrou contrato por instrumento particular com 
Sandro, por meio do qual aquele prometera que seu irmão, 
Reinaldo, famoso cantor popular, concederia uma entrevista 
exclusiva ao programa de rádio apresentado por Sandro, no 
domingo seguinte. Em contrapartida, caberia a Sandro efetuar 
o pagamento a Danilo de certa soma em dinheiro. Todavia, 
chegada a hora do programa, Reinaldo não compareceu à 
rádio. Dias depois, Danilo procurou Sandro, a fim de cobrar a 
quantia contratualmente prevista, ao argumento de que, 
embora não tenha obtido êxito, envidara todos os esforços no 
sentido de convencer o seu irmão a comparecer. 
A respeito da situação narrada, é correto afirmar que Sandro 

OPTIONS

A:CORRECT)  não está obrigado a efetuar o pagamento a Danilo, pois 
a obrigação por este assumida é de resultado, sendo, 
ainda, autorizado a Sandro obter ressarcimento por 
perdas e danos de Danilo.  

B)  não está obrigado a efetuar o pagamento a Danilo, por 
ser o contrato nulo, tendo em vista que Reinaldo não é 
parte contratante.  

C)  está obrigado a efetuar o pagamento a Danilo, pois a 
obrigação por este assumida é de meio, restando a 
Sandro o direito de cobrar perdas e danos diretamente 
de Reinaldo.  

D)  está obrigado a efetuar o pagamento a Danilo, pois a 
obrigação por este assumida é de meio, sendo 
incabível a cobrança de perdas e danos de Reinaldo.  

---
ENUM Questão 15

AREA CIVIL

Félix e Joaquim são proprietários de casas vizinhas há cinco 
anos e, de comum acordo, haviam regularmente delimitado 
as suas propriedades pela instalação de uma singela cerca 
viva. Recentemente, Félix adquiriu um cachorro e, por essa 
razão, o seu vizinho, Joaquim, solicitou-lhe que substituísse a 
cerca viva por um tapume que impedisse a entrada do 
cachorro em sua propriedade. Surpreso, Félix negou-se a 
atender ao pedido do vizinho, argumentando que o seu 
cachorro era adestrado e inofensivo e, por isso, jamais lhe 
causaria qualquer dano. 

Com base na situação narrada, é correto afirmar que Joaquim 

OPTIONS

A)  poderá exigir que Félix instale o tapume, a fim de 
evitar que o cachorro ingresse na sua propriedade, 
contanto que arque com metade das despesas de 
instalação, cabendo a Félix arcar com a outra parte das 
despesas.  

B:CORRECT)  poderá exigir que Félix instale o tapume, a fim de 
evitar que o cachorro ingresse em sua propriedade, 
cabendo a Félix arcar integralmente com as despesas 
de instalação.  

C)  não poderá exigir que Félix instale o tapume, uma vez 
que a cerca viva fora instalada de comum acordo e 
demarca corretamente os limites de ambas as 
propriedades, cumprindo, pois, com a sua função, bem 
como não há indícios de que o cachorro possa vir a lhe 
causar danos.  

D)  poderá exigir que Félix instale o tapume, a fim de 
evitar que o cachorro ingresse em sua propriedade, 
cabendo a Félix arcar com as despesas de instalação, 
deduzindo-se desse montante metade do valor, 
devidamente corrigido, correspondente à cerca viva 
inicialmente instalada por ambos os vizinhos.  

---
ENUM Questão 16

AREA CIVIL

Em relação aos alimentos, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Eles não servem apenas para garantir as necessidades 
básicas do alimentando, mas também para preservar a 
condição social de quem os pleiteia. 

B)  No atual Código Civil, o cônjuge eventualmente 
declarado culpado pela separação não sofre qualquer 
restrição em seu direito de pedir alimentos ao outro 
cônjuge.  

C)  A obrigação alimentar possui como característica 
básica ser irrenunciável, não poder ser restituída ou 
compensável e ser intransmissível. 

D)  A possibilidade de os filhos maiores pedirem alimentos 
aos pais continua a existir após se atingir a maioridade, 
em razão da continuação do poder familiar que esses 
exercem sobre os filhos necessitados.  

---
ENUM Questão 17

AREA CIVIL

João deverá entregar quatro cavalos da raça X ou quatro 
éguas da raça X a José. O credor, no momento do 
adimplemento da obrigação, exige a entrega de dois cavalos 
da raça X e de duas éguas da raça X.  

Nesse caso, é correto afirmar que as prestações 

OPTIONS

A:CORRECT)  alternativas são inconciliáveis, havendo indivisibilidade 
quanto à escolha.  

B)  alternativas são conciliáveis, havendo divisibilidade 
quanto à escolha.  

C)  facultativas são inconciliáveis, quando a escolha 
couber ao credor.  

D)  facultativas são conciliáveis, quando a escolha couber 
ao credor.  

---
ENUM Questão 18

AREA CIVIL

Sônia, maior e capaz, decide doar, por instrumento particular, 
certa quantia em dinheiro em favor se seu sobrinho, 
Fernando, maior e capaz, caso ele venha a se casar com Leila. 
Sônia faz constar, ainda, cláusula de irrevogabilidade da 
doação por eventual ingratidão de seu sobrinho. Fernando, 
por sua vez, aceita formalmente a doação e, poucos meses 
depois, casa-se com Leila, conforme estipulado. No dia 
seguinte ao casamento, ao procurar sua tia para receber a 
quantia estabelecida, Fernando deflagra uma discussão com 
Sônia e lhe dirige grave ofensa física. 
A respeito da situação narrada, é correto afirmar que 
Fernando 

OPTIONS

A)  não deve receber a quantia em dinheiro, tendo em 
vista que a doação é nula, pois deveria ter sido 
realizada por escritura pública.  

B)  deve receber a quantia em dinheiro, em razão de o 
instrumento de doação prever cláusula de 
irrevogabilidade por eventual ingratidão.  

C)  não deve receber a quantia em dinheiro, pois dirigiu 
grave ofensa física à sua tia Sônia.  

D:CORRECT)  deve receber a quantia em dinheiro, em razão de ter se 
casado com Leila e independentemente de ter dirigido 
grave ofensa física a Sônia.  

---
ENUM Questão 19

AREA CIVIL-PROCEDURE

A ação popular é um importante instrumento para a 
promoção da tutela coletiva de direitos. 
Acerca da coisa julgada formada pelas sentenças de mérito 
proferidas em tais ações, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  só se forma coisa julgada em ações populares julgadas 
procedentes, após a aplicação do duplo grau de 
jurisdição, medida que tem por objetivo preservar os 
interesses da Fazenda Pública eventualmente 
condenada.  

B:CORRECT)  a produção de efeitos erga omnes não ocorre se o 
pedido for julgado improcedente por insuficiência de 
provas.  

C)  produz efeitos erga omnes, exclusivamente nos casos 
de procedência meritória, ficando seus efeitos, em 
todos os casos de improcedência, limitados às partes 
do processo.  

D)  produz, como regra, efeitos inter partes, cabendo aos 
interessados em se beneficiarem de eventual 
procedência na ação requererem sua habilitação até a 
prolação da sentença.  

---
ENUM Questão 20

AREA CIVIL-PROCEDURE

Em um processo que observa o rito comum ordinário, o juiz 
profere decisão interlocutória contrária aos interesses do réu. 
É certo que, se a decisão em questão não for rapidamente 
apreciada e revertida, sofrerá a parte dano grave, de difícil ou 
impossível reparação. Assim sendo, o advogado do réu 
prepara o recurso de agravo de instrumento, cuja petição de 
interposição contém a exposição dos fundamentos de fato e 
de direito, as razões do pedido de reforma da decisão 
agravada, além do nome e endereço dos advogados que 
atuam no processo. A petição está, ainda, instruída com todas 
as peças obrigatórias que irão formar o instrumento do 
agravo. Contudo, o agravante deixou de requerer a juntada, 
no prazo legal, aos autos do processo, de cópia da petição do 
agravo de instrumento e do comprovante de sua interposição, 
assim como a relação dos documentos que instruíram o 
recurso, fato que foi arguido e provado pelo agravado. 
Com base no relatado acima, assinale a alternativa correta a 
respeito da consequência processual decorrente. 

OPTIONS

A)  Haverá prosseguimento normal do recurso, pois tal 
juntada caracteriza mera faculdade do agravante.  

B:CORRECT)  Não será admitido o agravo de instrumento.  

C)  O agravo de instrumento será julgado pelo tribunal, 
inviabilizando-se, apenas, o exercício do juízo de 
retratação pelo magistrado.  

D)  Estará caracterizada a litigância de má-fé, por força de 
prática de ato processual manifestamente protelatório, 
devendo a parte agravante ser sancionada, e o feito, 
extinto sem resolução do mérito.  

---
ENUM Questão 21

AREA CONSTITUTIONAL

O mandado de segurança é um importante instrumento de 
proteção a direitos líquidos e certos, individuais ou coletivos, 
que não estejam amparados por habeas corpus ou habeas 
data, sempre que, ilegalmente ou com abuso de poder, 
qualquer pessoa física ou jurídica sofrer violação ou tiver justo 
receio de sofrê-la por parte de autoridade. 
Acerca do mandado de segurança coletivo, é correto afirmar 
que 

OPTIONS

A:CORRECT)  pode ser impetrado em defesa de direitos líquidos e 
certos que pertençam a apenas parte dos membros de 
uma categoria ou associação, substituídos pelo 
impetrante.  

B)  a sentença de procedência produz efeitos erga omnes, 
não limitando seus efeitos aos membros da categoria 
substituídos pelo impetrante.  

C)  não induz litispendência para as ações individuais, de 
forma que os efeitos da coisa julgada beneficiam o 
impetrante individual, ainda que não requeira a 
desistência de seu mandado de segurança.  

D)  a interposição de embargos infringentes é admitida 
para fins de exercício da ampla defesa.  

---
ENUM Questão 22

AREA CIVIL-PROCEDURE

Na ação proposta por Jofre em face de Catarina, em trâmite 
sob o rito comum ordinário, devidamente citada, a ré oferece 
contestação e reconvenção. Em preliminar de contestação, 
Catarina informa a existência de causa que poderá produzir a 
extinção do processo sem resolução do mérito. 

Intimado o recovindo para se manifestar, ele deverá 

OPTIONS

A:CORRECT)  apresentar contestação à reconvenção no prazo de 15 
dias, visto que a extinção da ação proposta por Jofre 
não obsta o prosseguimento da reconvenção aforada 
por Catarina.  

B)  aguardar a manifestação do juiz, já que, se a alegada 
causa de extinção assim for reconhecida, a 
reconvenção obrigatoriamente será extinta sem 
resolução do mérito em razão da conexão entre essa e 
a ação principal.  

C)  peticionar ao juiz da causa alegando inexistência de 
citação do reconvindo, requerendo que ela seja 
regularizada para que possa responder à reconvenção.  

D)  requerer a extinção da reconvenção, visto ser medida 
incompatível com o rito processual ordinário, que, por 
sua própria natureza, destina-se às ações dúplices, 
alegando ainda que Catarina deveria ter formulado 
pedido contraposto.  

---
ENUM Questão 23

AREA CIVIL-PROCEDURE

O Código de Processo Civil regulamenta como se dará a 
atuação das partes e dos procuradores em juízo. Além de 
dispor sobre a capacidade processual e dos deveres de cada 
um, disciplina sobre a constituição de representante 
processual e substituição das partes e dos procuradores. 

A respeito dessa temática, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  Ao advogado é admitido procurar em juízo sem 
instrumento de mandato a fim de praticar atos 
reputados urgentes. Mas, para tanto, deverá prestar 
caução e exibir o instrumento de mandato no prazo 
improrrogável de quinze dias.  

B:CORRECT)  O instituto da sucessão processual ocorrerá quando 
houver a morte de qualquer das partes, que será 
substituída pelo espólio ou por seus sucessores, 
suspendendo-se o processo e sendo defesa a prática 
de atos processuais, salvo atos urgentes a fim de evitar 
dano irreparável.  

C)  O advogado poderá a qualquer tempo renunciar ao 
mandato, devendo, entretanto, assistir o mandante 
nos dez dias subsequentes a fim de lhe evitar prejuízo, 
salvo na hipótese de ter comprovado que cientificou o 
mandante para que nomeasse substituto.  

D)  Caso o advogado deixe de declarar na petição inicial o 
endereço em que receberá intimação, poderá fazê-lo 
até a fase de saneamento, mas as intimações somente 
informarão o nome do advogado quando tal dado 
estiver regularizado.  

---
ENUM Questão 24

AREA CIVIL-PROCEDURE

A inspeção judicial está prevista no Código de Processo Civil 
como uma das modalidades de produção de provas no 
processo de conhecimento. 

A respeito de tal medida, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  A inspeção judicial poderá ser realizada em qualquer 
fase do processo a fim de esclarecer fato que interesse 
à decisão da causa, mas o juiz somente poderá agir a 
requerimento da parte.  

B)  A inspeção judicial de coisa será realizada quando não 
puder ser apresentada em juízo sem consideráveis 
despesas ou graves dificuldades, não se admitindo, 
portanto, a inspeção de pessoas.  

C:CORRECT)  O juiz poderá ser assistido de um ou de mais peritos 
quando realizar a inspeção direta, assim como as 
partes podem assistir ao ato, prestar esclarecimentos e 
fazer observações que reputem de interesse para a 
causa.  

D)  O auto circunstanciado que será lavrado tão logo seja 
concluída a inspeção judicial terá valor de prova e, por 
isso, a inspeção somente poderá ser realizada na fase 
probatória do processo cognitivo.  

---
ENUM Questão 25 

AREA CIVIL-PROCEDURE

A sentença liminar, acrescida à legislação processual civil por 
meio da Lei 11.277/06, assegura ao juiz a possibilidade de 
dispensar a citação e proferir desde logo sentença, nas 
hipóteses em que o juízo já tenha proferido sentença de total 
improcedência em casos idênticos. 

Considerando tal instituto jurídico, assinale a alternativa 
correta. 

OPTIONS

A)  Será facultado ao autor agravar da sentença, caso em 
que o réu será intimado para oferecer contrarrazões.  

B:CORRECT)  Interposto o recurso de apelação contra a sentença 
liminar, o juiz poderá exercer juízo de retratação no 
prazo de cinco dias.  

C)  É cabível a sentença liminar quando a matéria 
controvertida for de fato e de direito e guardar 
identidade com outros casos anteriormente julgados 
pelo juízo.  

D)  Proferida sentença liminar, o réu somente será citado a 
responder à ação em caso de provimento de eventual 
recurso.  

---
ENUM Questão 26

AREA CIVIL-PROCEDURE

Nos autos de ação indenizatória ajuizada por Alfredo em face 
de Thales, é prolatada sentença de procedência do pleito 
autoral, condenando o réu ao pagamento de determinada 
quantia em dinheiro. Ainda na pendência do julgamento da 
apelação interposta contra a sentença, Alfredo constata que 
Thales está adotando uma série de providências destinadas a 
alienar todos os seus bens, o que poderá frustrar o 
cumprimento da sentença, caso esta seja confirmada pelo 
tribunal. 

A medida cautelar específica que deverá ser requerida por 
Alfredo é o(a) 

OPTIONS

A)  justificação.  

B)  sequestro.  

C:CORRECT)  arresto.  

D)  produção antecipada de provas.  

---
ENUM Questão 27 

AREA CIVIL-PROCEDURE

Ronaldo passeava com seu carro novo, na cidade onde reside, 
quando bateu em um buraco deixado pela Prefeitura. O 
prejuízo ficou em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), e 
ele pretende ser ressarcido. 
Com base no problema apresentado, assinale a alternativa 
correta. 

OPTIONS

A)  Ronaldo pode escolher entre propor a ação no Juizado 
Especial da Fazenda Pública ou uma Vara da Fazenda 
Pública, ambos existentes na comarca onde reside e 
ocorreu o evento.  

B)  Após o trânsito em julgado da sentença de procedência 
do pedido, Ronaldo deverá inscrever seu título para 
pagamento na forma de precatório.  

C)  Eventual sentença de procedência proferida em 
primeira instância será submetida ao reexame 
necessário, pois sucumbente a Fazenda Pública.  

D:CORRECT)  O Município não gozará de prazo em dobro para 
recorrer na demanda proposta por Ronaldo.  

---
ENUM Questão 28

AREA CONSTITUTIONAL

O Governador de um Estado membro da Federação pretende 
se insurgir contra lei de seu Estado editada em 1984 que 
vincula a remuneração de servidores públicos estaduais ao 
salário mínimo. Os fundamentos de índole material a serem 
invocados são a ofensa ao princípio federativo e a vedação 
constitucional de vinculação do salário mínimo para qualquer 
fim. 

A ação constitucional a ser ajuizada pelo Governador do 
Estado perante o Supremo Tribunal Federal, cuja decisão terá 
eficácia contra todos e efeito vinculante relativamente aos 
demais órgãos do Poder Público, é a(o) 

OPTIONS

A)  ação direta de inconstitucionalidade.  

B)  mandado de injunção.  

C:CORRECT)  arguição de descumprimento de preceito fundamental.  

D)  mandado de segurança coletivo.  

---
ENUM Questão 29

AREA CONSTITUTIONAL

O controle externo financeiro da União e das entidades da 
administração federal direta e indireta é atribuição do 
Congresso Nacional, que o exerce com o auxílio do Tribunal 
de Contas da União.  

É competência do Tribunal de Contas da União 

OPTIONS

A)  apreciar as contas prestadas anualmente pelo 
Presidente da República, mediante a emissão de 
parecer prévio, que só deixará de prevalecer por 
decisão de dois terços dos membros do Congresso 
Nacional.  

B)  sustar contratos administrativos em que seja 
identificado superfaturamento ou ilegalidade e 
promover a respectiva ação visando ao ressarcimento 
do dano causado ao erário.  

C)  aplicar aos responsáveis por ilegalidade de despesa ou 
irregularidade de contas multa sancionatória, em 
decisão dotada de eficácia de título executivo judicial.  

D:CORRECT)  fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados 
pela União, mediante convênio, ajuste ou outros 
instrumentos congêneres, a Estado, ao Distrito Federal 
ou a Município.  

---
ENUM Questão 30

AREA CONSTITUTIONAL

A respeito da disciplina constitucional da Administração 
Pública, é correto afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  as funções de confiança e os cargos em comissão se 
destinam apenas às atribuições de direção, chefia e 
assessoramento.  

B)  os atos de improbidade administrativa importarão a 
cassação de direitos políticos, a perda da função 
pública, a indisponibilidade de bens e o ressarcimento 
ao erário, na forma e gradação previstas em lei, sem 
prejuízo da ação penal cabível.  

C)  a vinculação de espécies remuneratórias no serviço 
público é vedada, mas admite-se a equiparação salarial 
entre carreiras públicas.  

D)  o direito de greve é assegurado ao servidor público 
civil, devendo ser exercido nos termos e nos limites 
definidos em lei complementar.  

---
ENUM Questão 31

AREA CONSTITUTIONAL

A Constituição da República de 1988 reclama lei 
complementar para dispor sobre 

OPTIONS

A)  o estatuto jurídico das empresas públicas e sociedades 
de economia mista.  

B)  as formas de participação do usuário na administração 
pública.  

C:CORRECT)  finanças públicas.  

D)  contratação por tempo determinado na administração 
pública.  

---
ENUM Questão 32

AREA CONSTITUTIONAL

Assinale a alternativa que contemple matéria para cuja 
disciplina é vedada a edição de medida provisória. 

OPTIONS

A)  Instituição ou majoração de impostos.  

B)  Abertura de crédito extraordinário, ainda que para 
atendimento a despesas imprevisíveis e urgentes.  

C)  Normas gerais de licitações e contratos 
administrativos.  

D:CORRECT)  Partidos políticos e direito eleitoral.  

---
ENUM Questão 33

AREA CONSTITUTIONAL

Leia com atenção a afirmação a seguir, que apresenta uma 
INCORREÇÃO. 

O Conselho Nacional de Justiça (CNJ) tem competência, entre 
outras, para rever, de ofício ou mediante provocação, os 
processos disciplinares de juízes e membros de tribunais (se 
tiverem sido julgados há menos de um ano), zelar pela 
observância dos princípios que regem a administração pública 
e julgar os magistrados em caso de crime de abuso de 
autoridade. 

Assinale a alternativa em que se indique o ERRO na afirmação 
acima. 

OPTIONS

A)  O CNJ, sendo órgão do Poder Judiciário, atua apenas 
mediante provocação, não podendo atuar de ofício.  

B)  Não cabe ao CNJ, órgão que integra o Poder Judiciário, 
zelar por princípios relativos à Administração Pública.  

C:CORRECT)  O CNJ não pode julgar magistrados por crime de abuso 
de autoridade.  

D)  O CNJ pode rever processos disciplinares de juízes 
julgados a qualquer tempo.  

---
ENUM Questão 34

AREA CONSTITUTIONAL

Projeto de lei estadual de iniciativa parlamentar concede 
aumento de remuneração a servidores públicos estaduais da 
área da saúde e vem a ser convertido em lei após a sanção do 
Governador do Estado. 
A referida lei é 

OPTIONS

A)  compatível com a Constituição da República, desde 
que a Constituição do Estado-membro não reserve à 
Chefia do Poder Executivo a iniciativa de leis que 
disponham sobre aumento de remuneração de 
servidores públicos estaduais.  

B)  constitucional, em que pese o vício de iniciativa, pois a 
sanção do Governador do Estado ao projeto de lei teve 
o condão de sanar o defeito de iniciativa.  

C)  inconstitucional, uma vez que os projetos de lei de 
iniciativa dos Deputados Estaduais não se submetem à 
sanção do Governador do Estado, sob pena de ofensa à 
separação de poderes.  

D:CORRECT)  inconstitucional, uma vez que são de iniciativa privativa 
do Governador do Estado as leis que disponham sobre 
aumento de remuneração de servidores públicos da 
administração direta e autárquica estadual.  

---
ENUM Questão 35

AREA CONSTITUTIONAL

A Constituição garante a plena liberdade de associação para 
fins lícitos, vedada a de caráter paramilitar (art. 5°, XVII).  
A respeito desse direito fundamental, é correto afirmar que a 
criação de uma associação 

OPTIONS

A)  depende de autorização do poder público e pode ter 
suas atividades suspensas por decisão administrativa.  

B)  não depende de autorização do poder público, mas 
pode ter suas atividades suspensas por decisão 
administrativa.  

C)  depende de autorização do poder público, mas só pode 
ter suas atividades suspensas por decisão judicial 
transitada em julgado.  

D:CORRECT)  não depende de autorização do poder público, mas só 
pode ter suas atividades suspensas por decisão judicial.  

---
ENUM Questão 36

AREA CONSTITUTIONAL

De acordo com a Constituição da República, são inalistáveis e 
inelegíveis 

OPTIONS

A)  somente os analfabetos e os conscritos.  

B)  os estrangeiros, os analfabetos e os conscritos.  

C)  somente os estrangeiros e os analfabetos.  

D:CORRECT)  somente os estrangeiros e os conscritos.  

---
ENUM Questão 37

AREA CONSTITUTIONAL

Um juiz federal proferiu uma sentença em processo relativo a 
crime político e outra sentença em processo movido por 
Estado estrangeiro contra pessoa residente no Brasil. Os 
recursos interpostos contra essas duas sentenças serão 
julgados pelo 

OPTIONS

A)  STF, no primeiro caso, e pelo TRF, no segundo caso.  

B)  TRF em ambos os casos.  

C:CORRECT)  STF, no primeiro caso, e pelo STJ, no segundo caso.  

D)  TRF, no primeiro caso, e pelo STF, no segundo caso.  

---
ENUM Questão 38

AREA BUSINESS

“É a operação que consiste na tomada de uma posição no 
mercado futuro aproximadamente igual – mas em sentido 
contrário – àquela que se detém ou que se pretende vir a 
tomar no mercado à vista. É uma forma de o investidor se 
proteger contra os feitos da oscilação de preço.” 
O conceito acima, extraído do Vocabulário do Mercado de 
Capitais, expedido pela Comissão Nacional de Bolsas de 
Valores em 1990, corresponde a que tipo de contrato 
relacionado à compra e venda empresarial? 

OPTIONS

A:CORRECT)  Hedging ou hedge.  

B)  Contrato estimatório.  

C)  Venda com reserva de domínio.  

D)  Preempção.  

---
ENUM Questão 39

AREA BUSINESS

As Sociedades Anônimas têm uma pesada estrutura, 
necessitando, assim, de vários órgãos para atingir seu 
desiderato, cada um com sua função específica. Um desses 
órgãos é a Diretoria, sendo seus diretores efetivamente os 
administradores da companhia. Esses diretores possuem 
alguns deveres para com a sociedade empresarial e para com 
o mercado.  

Entre esses deveres encontra-se o desclosure, que é o dever 

OPTIONS

A)  que os diretores possuem de convocar os acionistas 
para deliberar sobre determinado assunto ou vários 
assuntos que devem constar de uma pauta 
previamente escolhida.  

B)  de fiscalizar os gastos da sociedade e se ela está 
cumprindo o que está disposto no estatuto social.  

C:CORRECT)  que os administradores têm para com o mercado de 
informar todas as operações em que a companhia 
estiver envolvida e que possam influir na cotação das 
suas ações, das debêntures e dos valores mobiliários.  

D)  que os administradores possuem de agir de forma 
diligente, respeitando o estatuto social, de forma a não 
causar prejuízos aos acionistas, podendo responder de 
forma pessoal com seu patrimônio caso violem esse 
dever.  

---
ENUM Questão 40

AREA BUSINESS

A sociedade empresária denominada KLM Fábrica de Móveis 
Ltda. teve a sua falência decretada. No curso do processo, 
restou apurado que a sociedade, pouco antes do ajuizamento 
do requerimento que resultou na decretação de sua quebra, 
havia promovido a venda de seu estabelecimento, 
independentemente do pagamento de todos os credores ao 
tempo existentes, ou do consentimento destes, de modo 
expresso ou tácito, e sem que lhe restassem bens suficientes 
para solver o seu passivo. 
Diante desse quadro, é correto afirmar que a alienação é 

OPTIONS

A)  revogável por iniciativa do administrador judicial.  

B:CORRECT)  ineficaz em relação à massa falida.  

C)  nula de pleno direito.  

D)  anulável por iniciativa do administrador judicial.  

---
ENUM Questão 41

AREA BUSINESS

Com relação à exclusão do sócio da sociedade por justa causa, 
assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  Como o sócio majoritário possui a maioria do capital 
social, ele não poderá ser expulso em razão da vontade 
dos demais sócios, ainda que haja justo motivo para tal 
expulsão.  

B)  A deliberação para exclusão do sócio majoritário não 
remisso deve ocorrer por assembleia convocada 
especificamente para tal fim, sendo a deliberação 
comunicada ao sócio que se visa excluir, e este deverá, 
em 48 horas, deixar a sociedade, podendo após esse 
prazo ser feita a devida alteração contratual.  

C)  Se for ajuizada ação para se efetivar a expulsão do 
sócio, o juiz somente poderá verificar os aspectos 
formais que levaram à exclusão, como, por exemplo, se 
se respeitou o quórum necessário, não podendo 
examinar o mérito do ato expulsório.  

D:CORRECT)  A justa causa é a violação ou falta de cumprimento das 
obrigações sociais, sendo que o sócio excluído não 
perde o valor patrimonial de sua participação 
societária.  

---
ENUM Questão 42

AREA BUSINESS

A Lei das Sociedades por Ações estabelece responsabilidades 
para os administradores, membros do Conselho Fiscal e para 
o acionista controlador. A violação a tais deveres pode causar 
responsabilidade civil, administrativa e penal. 

Em relação aos deveres e responsabilidades dos 
administradores, conselheiros e acionistas, assinale a 
alternativa correta. 

OPTIONS

A)  O acionista controlador é sempre o acionista 
majoritário, ou seja, aquele com maior número de 
ações da companhia, devendo usar seu poder de 
controle para fazer, a qualquer custo, com que a 
companhia tenha uma maior margem de lucro.  

B:CORRECT)  Somente nas companhias fechadas é que todos os 
administradores são responsáveis pelos prejuízos que 
causarem pelo não cumprimento dos deveres impostos 
pela lei para assegurar o funcionamento normal da 
companhia, ainda que, de acordo com o estatuto, tais 
deveres não sejam de competência de todos eles.  

C)  A única obrigação do acionista é a integralização de 
suas ações, não tendo qualquer outra responsabilidade 
para com a companhia.  

D)  Para que os administradores sejam responsabilizados 
pela prática de seus atos, há necessidade de se 
causarem prejuízos efetivos à companhia, e apenas se 
seus atos forem comissivos.  

---
ENUM Questão 43

AREA BUSINESS

Em relação aos Títulos de Crédito, é correto afirmar que, 
quando

OPTIONS

A)  presente na letra de câmbio, a cláusula “não à ordem” 
impede a circulação do crédito.  

B)  insuficientes os fundos disponíveis, o portador de um 
cheque pode requerer a responsabilidade cambiária do 
banco sacado pelo seu não pagamento.  

C:CORRECT)  firmado em branco, o aval na nota promissória é 
entendido como dado em favor do sacador.  

D)  não aceita a duplicata, o protesto do título é a 
providência suficiente para o ajuizamento da ação de 
execução contra o sacado.  

---
ENUM Questão 44

AREA ETHICS

Homero, advogado especializado em Direito Público, após 
longos anos, obtém sentença favorável contra a Fazenda 
Pública Estadual. Requer a execução especial e apresenta, 
após o decurso normal do processo, requerimento de 
expedição de precatório, estabelecendo a separação do 
principal, direcionado ao seu cliente, dos honorários de 
sucumbência e postulando o desconto no principal de vinte 
por cento a título de honorários contratuais, cujo contrato 
anexa aos autos. O pedido é deferido pelo Juiz, mas há 
recurso do Ministério Público, que não concorda com tal 
desconto. De acordo com as normas estatutárias aplicáveis, é 
correto afirmar que 

OPTIONS

A)  os honorários devidos no processo judicial se resumem 
aos sucumbenciais, vedado o desconto de quaisquer 
outros valores a esse título.  

B)  os honorários advocatícios, que gozam de autonomia, 
quer sucumbenciais, quer contratuais, devem ser 
cobrados em via própria diretamente ao cliente.  

C:CORRECT)  é possível o pagamento de honorários advocatícios 
contratuais no processo em que houve condenação, 
havendo precatório, desde que o contrato seja escrito.  

D)  seja o contrato escrito ou verbal, pode o advogado 
requerer o pagamento dos seus honorários contratuais 
mediante desconto no valor da condenação.  

---
ENUM Questão 45

AREA ETHICS

Tertúlio, advogado, testemunha a ocorrência de um acidente 
de trânsito sem vítimas, envolvendo quatro veículos 
automotores. Seus dados e sua qualificação profissional 
constam nos registros do evento. Posteriormente, em ação de 
responsabilidade civil, o advogado Tertúlio é arrolado como 
testemunha por uma das partes. No dia designado para o seu 
depoimento, alega que estaria impossibilitado de realizar o 
ato porque uma das pessoas envolvidas poderia contratá-lo 
como profissional, embora, naquele momento, nenhuma 
delas tivesse manifestado qualquer intenção nesse sentido. A 
respeito do tema, é correto dizer que 

OPTIONS

A)  o advogado é suspeito para prestar depoimento no 
caso em tela.  

B:CORRECT)  a possibilidade decorre da ausência de efetiva atuação 
profissional.  

C)  o depoimento do advogado, no caso, é facultativo.  

D)  somente poderia prestar depoimento após a 
intervenção de todas as partes no processo.  

---
ENUM Questão 46

AREA ETHICS

O magistrado Mévio, de larga experiência forense, buscando 
organizar o serviço do seu cartório, edita Portaria 
disciplinando o horário de atendimento das partes e dos 
advogados não coincidente com o horário forense. Os 
processos passam a ser distribuídos, por numeração, com a 
responsabilização individual de determinados servidores. 
Estabeleceu-se que os autos de final 0 a 3 teriam atendimento 
ao público, aí incluídos advogados, das 11h às 13h, e daí 
sucessivamente. Com tal organização, obteve o cumprimento 
de todas as metas estabelecidas pela Corregedoria do 
Tribunal. À luz da legislação estatutária, assinale a alternativa 
correta quanto a essa atitude. 

OPTIONS

A:CORRECT)  O ato normativo do magistrado colide frontalmente 
com o direito dos advogados de serem atendidos a 
qualquer momento pelo Magistrado e servidores 
públicos.  

B)  A Administração dos órgãos do Poder Judiciário é 
autônoma, podendo ocorrer ato do magistrado 
impondo restrições ao advogado.  

C)  O princípio da eficiência sobrepõe-se aos interesses 
das partes e dos advogados, seguindo moderna 
tendência da Administração Pública.  

D)  As metas de produção determinadas pelos órgãos de 
controle do Poder Judiciário justificam a restrição dos 
direitos dos advogados de acesso aos autos e aos 
agentes públicos.  

---
ENUM Questão 47

AREA ETHICS

Xisto, advogado, é convidado a ocupar o prestigiado cargo de 
Procurador-Geral de um município, cargo de confiança do 
Prefeito Municipal passível de exoneração ad nutum. O cargo 
é privativo de advogado. No entanto, ao assumir o referido 
cargo, ocorrerá o (a) 

OPTIONS

A)  cancelamento da sua inscrição.  

B:CORRECT)  exercício limitado da advocacia.  

C)  suspensão do exercício da atividade advocatícia.  

D)  anotação de impedimento.  

---
ENUM Questão 48 

AREA ETHICS

O advogado Caio resolve implementar mudanças 
administrativas no seu escritório, ao passar a compor o grupo 
de profissionais escolhido para gerenciá-lo. Uma das 
atividades consiste na elaboração de um boletim de notícias 
comunicando aos clientes, parceiros e advogados, a mudança 
na legislação e os julgamentos de maior repercussão. Para 
ampliar a divulgação, contrata jovens de ambos os sexos para 
distribuição gratuita, nos cruzamentos das mais importantes 
capitais do País. Diante do narrado, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  se trata de publicidade moderada.  

B:CORRECT)  o boletim de notícias é meio adequado de publicidade 
quando o público-alvo são clientes do escritório.  

C)  a distribuição indiscriminada, se for gratuita, é 
permitida.  

D)  é admissível a distribuição do boletim mediante 
pagamento de anuidade.  

---
ENUM Questão 49

AREA ETHICS

O advogado Ademar é surpreendido por mandado de busca e 
apreensão dos documentos guardados no seu escritório, de 
forma indiscriminada. Após pesquisa, verifica que existe 
processo investigando um dos seus clientes e a ele mesmo. 
Apesar disso, os documentos de toda a sua clientela foram 
apreendidos.  

Diante do narrado, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a prática é correta, em função de a investigação atingir 
o advogado.  

B)  a inviolabilidade do escritório de advocacia é absoluta.  

C)  a proteção ao escritório do advogado não se inclui na 
hipótese versada.  

D:CORRECT)  houve excesso na apreensão de todos os documentos 
da clientela do advogado.  

---
ENUM Questão 50

AREA ETHICS

Terência, jovem advogada, conhecida pela energia com que 
defende os seus clientes, obtém sucesso em ação 
indenizatória, com proveito econômico correspondente a     
R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais). Buscando adequação 
dos seus honorários, marca reunião com seu cliente, e este 
exige detalhada prestação de contas, o que é negado pela 
advogada. Nesse momento, há amplo desentendimento. O 
valor da indenização fora levantado pela advogada e 
depositado em caderneta de poupança, no aguardo do 
desfecho da discussão sobre os valores que deveriam ser 
repassados. Terência não apresentou as contas ao cliente 
nem direta, nem judicialmente. 

Analisando-se a solução para o caso concreto acima, é correto 
afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  a prestação de contas é um dos deveres do advogado.  

B)  enquanto o cliente não apresentar postulação judicial, 
a prestação de contas é inexigível.  

C)  o advogado, exercendo mandato, não necessita prestar 
contas. 

D)  essa questão é dirimida pelo juiz da causa em que 
ocorreu a condenação. 

---
ENUM Questão 51

AREA ETHICS

Marcelo promove ação de procedimento ordinário em face de 
Paus e Cupins Ltda. com o fito de compelir a ré à prestação de 
determinado fato, diante de contrato anteriormente 
estabelecido pelas partes e descumprido pela ré. Houve 
regular citação, com a apresentação de defesa, tendo o 
processo permanecido paralisado por oito anos por inércia 
das partes. Dez anos após a paralisação, o réu ingressa no 
processo requerendo a declaração de prescrição 
intercorrente, que é declarada, não tendo havido recurso do 
autor. Após consultas processuais, o autor descobre a real 
situação do processo e apresenta representação disciplinar à 
OAB contra o seu advogado. Nos termos da legislação 
estatutária e do Código de Ética, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  o advogado não pode ser sancionado pela demora do 
processo, mesmo que tenha sido inerte.  

B:CORRECT)  está perfeitamente caracterizado o abandono da 
causa.  

C)  os atos referidos se esgotam no processo judicial.  

D)  a inércia das partes não pode atingir os advogados, 
como no enunciado.  

---
ENUM Questão 52

AREA ETHICS

Heitor, advogado regularmente inscrito na OAB, é 
surpreendido com a notícia de que seu ex adverso havia sido 
suspenso em processo disciplinar regular, mas que não havia 
devolvido os documentos oficiais nem comunicado a punição 
ao juiz dirigente do processo.  

Em relação à atuação de profissional suspenso das atividades, 
à luz do Estatuto, é correto afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  caracteriza infração disciplinar.  

B)  constitui mera irregularidade.  

C)  viola o sigilo profissional.  

D)  gera a exclusão da OAB.  

---
ENUM Questão 53

AREA ETHICS

O advogado Rodrigo é surpreendido com notificação do 
Conselho de Ética da OAB para esclarecer determinados fatos 
que foram comunicados ao órgão mediante denúncia 
anônima. Apresenta sua defesa e, desde logo, postula a 
extinção do processo, que não poderia ser instaurado por ter 
sido a denúncia anônima. 

Em tal hipótese, à luz das normas do Código de Ética, é 
correto afirmar que 

OPTIONS

A)  se admite a instauração do processo disciplinar por 
denúncia anônima.  

B)  não pode ocorrer a instauração, de ofício, do processo 
disciplinar.  

C:CORRECT)  há necessidade de identificação do representante.  

D)  é instaurado exclusivamente por representação do 
interessado.  

---
ENUM Questão 54

AREA CRIMINAL

Em 7 de fevereiro de 2010, Ana, utilizando-se do emprego de 
grave ameaça, constrange seu amigo Lucas, bem-sucedido 
advogado, a com ela praticar ato libidinoso diverso da 
conjunção carnal. Em 7 de agosto de 2010, Lucas comparece à 
delegacia policial para noticiar o crime, tendo sido instaurado 
inquérito a fim de apurar as circunstâncias do delito.  

A esse respeito, é correto afirmar que o promotor de justiça 

OPTIONS

A)  deverá oferecer denúncia contra Ana pela prática do 
crime de atentado violento ao pudor, haja vista que, 
por se tratar de crime hediondo, a ação penal é pública 
incondicionada.  

B)  nada poderá fazer, haja vista que os crimes sexuais, 
que atingem bens jurídicos personalíssimos da vítima, 
só são persequíveis mediante queixa-crime.  

C:CORRECT)  deverá pedir o arquivamento do inquérito por ausência 
de condição de procedibilidade para a instauração de 
processo criminal, haja vista que a ação penal é pública 
condicionada à representação, não tendo a vítima se 
manifestado dentro do prazo legalmente previsto para 
tanto.  

D)  deverá oferecer denúncia contra Ana pela prática do 
crime de estupro, haja vista que, com a alteração do 
Código Penal, passou-se a admitir que pessoa do sexo 
masculino seja vítima de tal delito, sendo a ação penal 
pública incondicionada.  

---
ENUM Questão 55

AREA CRIMINAL

Ao concluir o curso de Engenharia, Arli, visando fazer uma 
brincadeira, inseriu, à caneta, em seu diploma, declaração 
falsa sobre fato juridicamente relevante.  

A respeito desse ato, é correto afirmar que Arli 

OPTIONS

A)  praticou crime de falsificação de documento público.  

B)  praticou crime de falsidade ideológica.  

C)  praticou crime de falsa identidade.  

D:CORRECT)  não praticou crime algum.  

---
ENUM Questão 56

AREA CRIMINAL

Guiando o seu automóvel na contramão de direção, em 
outubro de 2010, Tício é perseguido por uma viatura da 
polícia militar. Após ser parado pelos agentes da lei, Tício 
realiza, espontaneamente, o exame do etilômetro e fornece 
aos militares sua habilitação e o documento do automóvel. 

No exame do etilômetro, fica constatado que Tício 
apresentava concentração de álcool muito superior ao 
patamar previsto na legislação de trânsito. Além disso, os 
policiais constatam que o motorista estava com a habilitação 
vencida desde maio de 2009.  

Com relação ao relatado acima, é correto afirmar que o 
promotor de justiça deverá denunciar Tício 

OPTIONS

A)  pela prática dos crimes de embriaguez ao volante e 
direção sem habilitação 

B:CORRECT)  apenas pelo crime de embriaguez ao volante, uma vez 
que o fato de a habilitação estar vencida constitui mera 
infração administrativa.  

C)  apenas pelo crime de direção sem habilitação, uma vez 
que o perigo gerado por tal conduta faz com que o 
delito de embriaguez ao volante seja absorvido, em 
razão da aplicação do Princípio da Consunção.  

D)  apenas pelo crime de direção sem habilitação, pois o 
delito de embriaguez ao volante só se configura 
quando ocorre acidente de trânsito com vítima.  

---
ENUM Questão 57

AREA CRIMINAL

Marcus, visando roubar Maria, a agride, causando-lhe lesões 
corporais de natureza leve. Antes, contudo, de subtrair 
qualquer pertence, Marcus decide abandonar a empreitada 
criminosa, pedindo desculpas à vítima e se evadindo do local. 
Maria, então, comparece à delegacia mais próxima e narra os 
fatos à autoridade policial.  

No caso acima, o delegado de polícia 

OPTIONS

A)  deverá instaurar inquérito policial para apurar o crime 
de roubo tentado, uma vez que o resultado pretendido 
por Marcus não se concretizou.  

B)  nada poderá fazer, uma vez que houve a desistência 
voluntária por parte de Marcus.  

C:CORRECT)  deverá lavrar termo circunstanciado pelo crime de 
lesões corporais de natureza leve.  

D)  nada poderá fazer, uma vez que houve 
arrependimento posterior por parte de Marcus.  

---
ENUM Questão 58

AREA CRIMINAL 

Tomás decide matar seu pai, Joaquim. Sabendo da intenção 
de Tomás de executar o genitor, Pedro oferece, 
graciosamente, carona ao agente até o local em que ocorre o 
crime.

OPTIONS

A esse respeito, é correto afirmar que Pedro é 

A)  coautor do delito, respondendo por homicídio 
agravado por haver sido praticado contra ascendente.

B)  partícipe do delito, respondendo por homicídio 
agravado por haver sido praticado contra ascendente.

C)  coautor do delito, respondendo por homicídio sem a 
incidência da agravante.  

D:CORRECT)  partícipe do delito, respondendo por homicídio sem a 
incidência da agravante.  

---
ENUM Questão 59

AREA CRIMINAL 

Pedro, não observando seu dever objetivo de cuidado na 
condução de uma bicicleta, choca-se com um telefone público 
e o destrói totalmente.  
Nesse caso, é correto afirmar que Pedro 

OPTIONS

A)  deverá ser responsabilizado pelo crime de dano 
simples, somente.  

B)  deverá ser responsabilizado pelo crime de dano 
qualificado, somente.  

C)  deverá ser responsabilizado pelo crime de dano 
qualificado, sem prejuízo da obrigação de reparar o 
dano causado.  

D:CORRECT)  não será responsabilizado penalmente.  

---
ENUM Questão 60

AREA CRIMINAL 

Joaquim, desejoso de tirar a vida da própria mãe, acaba 
causando a morte de uma tia (por confundi-la com aquela). 
Tendo como referência a situação acima, é correto afirmar 
que Joaquim incorre em erro 

OPTIONS

A)  de tipo essencial escusável – inevitável – e deverá 
responder pelo crime de homicídio sem a incidência da 
agravante relativa ao crime praticado contra 
ascendente (haja vista que a vítima, de fato, não era a 
sua genitora).  

B:CORRECT)  de tipo acidental na modalidade error in persona e 
deverá responder pelo crime de homicídio com a 
incidência da agravante relativa ao crime praticado 
contra ascendente (mesmo que a vítima não seja, de 
fato, a sua genitora).  

C)  de proibição e deverá responder pelo crime de 
homicídio qualificado pelo fato de ter objetivado 
atingir ascendente (preserva-se o dolo, independente 
da identidade da vítima).  

D)  de tipo essencial inescusável – evitável –, mas não 
deverá responder pelo crime de homicídio qualificado, 
uma vez que a pessoa atingida não era a sua 
ascendente.  

---
ENUM Questão 61

AREA CRIMINAL 

A tortura, conduta expressamente proibida pela Constituição 
Federal e lei específica, 

OPTIONS

A:CORRECT)  pode ser praticada por meio de uma conduta comissiva 
(positiva, por via de uma ação) ou omissiva (negativa, 
por via de uma abstenção).  

B)  é crime inafiançável, imprescritível e insuscetível de 
graça ou anistia.  

C)  exige, na sua configuração, que o autor provoque 
lesões corporais na vítima ao lhe proporcionar 
sofrimento físico com o emprego de violência.  

D)  se reconhecida, não implicará aumento de pena, caso 
seja cometida por agente público.  

---
ENUM Questão 62

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Com relação às modalidades de prisão, assinale a alternativa 
correta. 

OPTIONS

A)  A prisão em flagrante delito somente poderá ser 
realizada dentro do período de vinte e quatro horas, 
contadas do momento em que se inicia a execução do 
crime.  

B)  A prisão temporária poderá ser decretada a qualquer 
tempo, desde que se mostre imprescindível para a 
produção da prova.  

C:CORRECT)  A prisão preventiva poderá ser decretada durante o 
inquérito policial.  

D)  Em caso de descumprimento de medida protetiva 
prevista na Lei 11.340/06, o juiz não poderá decretar a 
prisão preventiva do acusado.  

---
ENUM Questão 63

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Ao proferir sentença, o magistrado, reputando irrelevantes os 
argumentos desenvolvidos pela defesa, deixa de apreciá-los, 
vindo a condenar o acusado. 

Com base no caso acima, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  Como é causa de nulidade da sentença, a falta de 
fundamentação deve ser arguida inicialmente por meio 
de embargos de declaração, que, se não forem 
opostos, gerarão a preclusão da alegação, pois a 
nulidade decorrente da falta de fundamentação do 
decreto condenatório importa em nulidade relativa.  

B)  Como é causa de nulidade absoluta da sentença, a falta 
de fundamentação não precisa ser arguida por meio de 
embargos de declaração, devendo necessariamente, 
no entanto, ser sustentada no recurso de apelação 
para poder ser conhecida pelo Tribunal.  

C:CORRECT)  Como é causa de nulidade absoluta da sentença, a falta 
de fundamentação não precisa ser arguida nem por 
meio de embargos de declaração, nem no recurso de 
apelação, podendo ser conhecida de ofício pelo 
Tribunal.  

D)  Como reputou irrelevantes as alegações feitas pela 
defesa, o magistrado não precisava tê-las apreciado na 
sentença proferida, não havendo qualquer nulidade 
processual, pois não há nulidade sem prejuízo.  

---
ENUM Questão 64

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Em relação aos procedimentos previstos atualmente no 
Código de Processo Penal, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  No rito ordinário, oferecida a denúncia, se o juiz não a 
rejeitar liminarmente, recebê-la-á e designará dia e 
hora para a realização do interrogatório, ocasião em 
que o acusado deverá estar assistido por defensor.  

B)  No rito sumário, oferecida a denúncia, se o juiz não a 
rejeitar liminarmente, recebê-la-á e designará dia e 
hora para a realização do interrogatório, ocasião em 
que o acusado deverá estar assistido por defensor.  

C)  No rito ordinário, oferecida a denúncia, se o juiz não a 
rejeitar liminarmente, recebê-la-á e ordenará a citação 
do acusado para responder à acusação, por escrito, no 
prazo de 15 (quinze) dias.  

D:CORRECT)  No rito sumário, oferecida a denúncia, se o juiz não a 
rejeitar liminarmente, recebê-la-á e ordenará a citação 
do acusado para responder à acusação, por escrito, no 
prazo de 10 (dez) dias.  

---
ENUM Questão 65

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

José é denunciado sob a acusação de que teria praticado o 
crime de roubo simples contra Ana Maria. Na audiência de 
instrução e julgamento, o magistrado indefere, 
imotivadamente, que sejam ouvidas duas testemunhas de 
defesa. Ao proferir sentença, o juiz condena José a pena de 
quatro anos de reclusão, a ser cumprida em regime aberto. 
Após a sentença passar em julgado para a acusação, a defesa 
interpõe recurso de apelação, arguindo, preliminarmente, a 
nulidade do processo em razão do indeferimento imotivado 
de se ouvirem duas testemunhas, e alegando, no mérito, a 
improcedência da acusação. Analisando o caso, o Tribunal de 
Justiça dá provimento ao recurso e declara nulo o processo 
desde a Audiência de Instrução e Julgamento. Realizado o ato 
e apresentadas novas alegações finais por meio de memoriais, 
o juiz profere outra sentença, desta vez condenando José a 
pena de quatro anos de reclusão a ser cumprida em regime 
inicialmente semiaberto, pois, sendo reincidente, não poderia 
iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime aberto.  
Com base no relatado acima, é correto afirmar que o juiz agiu 

OPTIONS

A:CORRECT)  equivocadamente, pois a primeira sentença transitou 
em julgado para a acusação, de sorte que não poderia 
a segunda decisão trazer consequência mais gravosa 
para o réu em razão da interposição de recurso 
exclusivo da defesa.  

B)  equivocadamente, pois, por ser praticado com 
violência ou grave ameaça contra a pessoa, o crime de 
roubo impõe o início do cumprimento da pena em 
regime fechado.  

C)  corretamente, pois a pena atribuída proíbe a 
imposição do regimento aberto para o início do 
cumprimento de pena.  

D)  corretamente, pois, embora a pena atribuída permita a 
fixação do regime aberto para o início do cumprimento 
de pena, o fato de ser o réu reincidente impede tal 
providência, não se podendo falar em prejuízo para o 
réu uma vez que o recurso de apelação da defesa foi 
provido pelo Tribunal de Justiça.  

---
ENUM Questão 66

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Tendo como referência a competência ratione personae, 
assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  Caio, vereador de um determinado município, pratica 
um crime comum previsto na parte especial do Código 
Penal. Será, pois, julgado no Tribunal de Justiça do 
Estado onde exerce suas funções, uma vez que goza do 
foro por prerrogativa de função.  

B)  Tício, juiz estadual, pratica um crime eleitoral. Por ter 
foro por prerrogativa de função, será julgado no 
Tribunal de Justiça do Estado onde exerce suas 
atividades.  

C:CORRECT)  Mévio é governador do Distrito Federal e pratica um 
crime comum. Por uma questão de competência 
originária decorrente da prerrogativa de função, será 
julgado pelo Superior Tribunal de Justiça.  

D)  Terêncio é prefeito e pratica um crime comum, 
devendo ser julgado pelo Tribunal de Justiça do 
respectivo Estado. Segundo entendimento do STF, a 
situação não se alteraria se o crime praticado por 
Terêncio fosse um crime eleitoral.  

---
ENUM Questão 67

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Como se sabe, a prisão processual (provisória ou cautelar) é a 
decretada antes do trânsito em julgado de sentença penal 
condenatória, nas hipóteses previstas em lei. 
A respeito de tal modalidade de prisão, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  em nosso ordenamento jurídico, a prisão processual 
contempla as seguintes modalidades: prisão em 
flagrante, preventiva, temporária, por pronúncia e em 
virtude de sentença condenatória recorrível.  

B)  a prisão temporária tem como pressupostos a 
existência de indícios de autoria e prova da 
materialidade, e como fundamentos a necessidade de 
garantia da ordem pública, a conveniência da instrução 
criminal, a necessidade de garantir a futura aplicação 
da lei penal e a garantia da ordem pública.  

C:CORRECT)  o prazo de duração da prisão temporária é de cinco 
dias, prorrogável por mais cinco em caso de extrema e 
comprovada necessidade. Em se tratando, todavia, de 
crime hediondo, a prisão temporária poderá ser 
decretada pelo prazo de trinta dias, prorrogável por 
igual período.  

D)  são requisitos da prisão preventiva a sua 
imprescindibilidade para as investigações do inquérito 
policial e o fato de o indiciado não ter residência fixa 
ou não fornecer elementos necessários ao 
esclarecimento de sua identidade.  

---
ENUM Questão 68

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Assinale a alternativa correta à luz da doutrina referente ao 
Tribunal do Júri. 

OPTIONS

A)  São princípios que informam o Tribunal do Júri: a 
plenitude de defesa, o sigilo das votações, a soberania 
dos veredictos e a competência exclusiva para 
julgamento dos crimes dolosos contra a vida.  

B:CORRECT)  A natureza jurídica da sentença de pronúncia (em que 
o magistrado se convence da existência material do 
fato criminoso e de indícios suficientes de autoria) é de 
decisão interlocutória mista não terminativa.  

C)  O rito das ações de competência do Tribunal do Júri se 
desenvolve em duas fases: judicium causae e judicium 
accusacionis. O judicium accusacionis se inicia com a 
intimação das partes para indicação das provas que 
pretendem produzir e tem fim com o trânsito em 
julgado da decisão do Tribunal do Júri.  

D)  Alcançada a etapa decisória do sumário da culpa, o juiz 
poderá exarar quatro espécies de decisão, a saber: 
pronúncia, impronúncia, absolvição sumária e 
condenação.  

---
ENUM Questão 69

AREA LABOUR

Paulo possuía uma casa de campo, situada em região rural da 
cidade de Muzambinho – MG, onde costumava passar todos 
os finais de semana e as férias com a sua família. Contratou 
Francisco para cuidar de algumas cabeças de gado destinadas 
à venda de carne e de leite ao mercado local. Francisco 
trabalhava com pessoalidade e subordinação, de segunda a 
sábado, das 11h às 21h, recebendo um salário mínimo 
mensal. Dispensado sem justa causa, ajuizou reclamação 
trabalhista em face de Paulo, postulando o pagamento de 
horas extraordinárias, de adicional noturno e dos respectivos 
reflexos nas verbas decorrentes da execução e da ruptura do 
contrato de trabalho. Aduziu, ainda, que não era observada 
pelo empregador a redução da hora noturna. 
Diante dessa situação hipotética e considerando que as 
verbas postuladas não foram efetivamente pagas pelo 
empregador, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Francisco tem direito ao pagamento de horas 
extraordinárias e de adicional noturno, não lhe 
assistindo o direito à redução da hora noturna.  

B)  Francisco tem direito ao pagamento de horas 
extraordinárias, mas não lhe assiste o direito ao 
pagamento de adicional noturno, já que não houve 
prestação de serviços entre as 22h de um dia e as 5h 
do dia seguinte.  

C)  Francisco não tem direito ao pagamento de horas 
extraordinárias e de adicional noturno, por se tratar de 
empregado doméstico.  

D)  A redução da hora noturna deveria ter sido observada 
pelo empregador.  

---
ENUM Questão 70

AREA LABOUR

Em se tratando de salário e remuneração, é correto afirmar 
que 

OPTIONS

A)  o salário-maternidade tem natureza salarial.  

B)  as gorjetas integram a base de cálculo do aviso prévio, 
das horas extraordinárias, do adicional noturno e do 
repouso semanal remunerado.  

C)  o plano de saúde fornecido pelo empregador ao 
empregado, em razão de seu caráter contraprestativo, 
consiste em salário in natura.  

D:CORRECT)  a parcela de participação nos lucros ou resultados, 
habitualmente paga, não integra a remuneração do 
empregado.  

---
ENUM Questão 71

AREA LABOUR

Com relação às estabilidades e às garantias provisórias de 
emprego, é correto afirmar que

OPTIONS

A)  o servidor público celetista da administração direta, 
autárquica ou fundacional não é beneficiário da 
estabilidade prevista na Constituição da República de 
1988, que se restringe ao ocupante de cargo de 
provimento efetivo em virtude de concurso público.  

B)  a empregada gestante tem direito à estabilidade 
provisória na hipótese de admissão mediante contrato 
de experiência, uma vez que se visa à proteção do 
instituto da maternidade.  

C:CORRECT)  os membros do Conselho Curador do FGTS 
representantes dos trabalhadores, efetivos e 
suplentes, têm direito à estabilidade no emprego, da 
nomeação até um ano após o término do mandato de 
representação, somente podendo ser dispensados por 
motivo de falta grave, regularmente comprovada por 
processo sindical.  

D)  o registro da candidatura do empregado a cargo de 
dirigente sindical durante o período de aviso prévio 
não obsta a estabilidade sindical, porque ainda vigente 
o contrato de trabalho.  

---
ENUM NULL Questão 72

AREA LABOUR

Relativamente à alteração do contrato de trabalho, é correto 
afirmar que 

OPTIONS

A)  é considerada alteração unilateral vedada em lei a 
determinação ao empregador para que o empregado 
com mais de dez anos na função reverta ao cargo 
efetivo.  

B)  o empregador pode, sem a anuência do empregado 
exercente de cargo de confiança, transferi-lo, com 
mudança de domicílio, para localidade diversa da que 
resultar do contrato, independentemente de real 
necessidade do serviço.  

C)  o empregador pode, sem a anuência do empregado 
cujo contrato tenha como condição, implícita ou 
explícita, transferi-lo, com mudança de domicílio, para 
localidade diversa da que resultar do contrato, no caso 
de real necessidade do serviço.  

D)  o adicional de 25% é devido nas transferências 
provisórias e definitivas.  

---
ENUM Questão 73

AREA LABOUR

João da Silva decidiu ampliar o seu consultório médico e, para 
isso, contratou o serviço do empreiteiro Vivaldo Fortuna. 
Ambos ajustaram o valor de R$ 5.000,00, cujo pagamento 
seria feito da seguinte maneira: metade de imediato e a outra 
metade quando do encerramento do serviço. Logo no início 
dos trabalhos, Vivaldo contratou os serventes Reginaldo 
Nonato e Simplício de Deus, prometendo-lhes o pagamento 
de um salário mínimo mensal. Ocorre que, passados três 
meses, Reginaldo e Simplício nada receberam. Tentaram 
entrar em contato com Vivaldo, mas este tinha desaparecido. 
Por conta disso, abandonaram a obra e ajuizaram uma ação 
trabalhista em face de João da Silva, pleiteando os três meses 
de salários atrasados, além das verbas resilitórias decorrentes 
da rescisão indireta provocada por Vivaldo.  
Diante desse caso concreto, é correto afirmar que João da 
Silva 

OPTIONS

A)  deve ser condenado a pagar os salários atrasados e as 
verbas resilitórias decorrentes da rescisão indireta, 
uma vez que é o sucessor trabalhista de Vivaldo 
Fortuna.  

B)  deve ser condenado a pagar apenas os salários 
atrasados, mas não as verbas resilitórias, uma vez que 
não foi ele quem deu causa à rescisão indireta.  

C)  não deve ser condenado a pagar os salários atrasados 
e as verbas resilitórias decorrentes da rescisão indireta, 
uma vez que a obra não foi devidamente encerrada.  

D:CORRECT)  não deve ser condenado a pagar os salários atrasados 
e as verbas resilitórias decorrentes da rescisão indireta, 
uma vez que é o dono da obra e não desenvolve 
atividade de construção ou incorporação.  

---
ENUM Questão 74

AREA LABOUR

O empregado Vicente de Morais foi dispensado sem justa 
causa. Sete dias depois, requereu a liberação do cumprimento 
do aviso prévio, pois já havia obtido um novo emprego. O 
antigo empregador concordou com o seu pedido, exigindo 
apenas que ele fosse feito por escrito, junto com a cópia da 
sua CTPS registrada pelo novo empregador, o que foi 
realizado por Vicente. 
Diante dessa situação, o antigo empregador deverá 

OPTIONS

A)  integrar o aviso prévio ao pagamento de todas as 
verbas rescisórias por ele devidas, uma vez que o aviso 
prévio é irrenunciável.  

B)  deduzir o aviso prévio do pagamento de parte das 
verbas rescisórias devidas, uma vez que o empregado 
renunciou livremente a esse direito, mas o aviso prévio 
continuará incidindo sobre as parcelas de natureza 
salarial.  

C)  deduzir o aviso prévio do pagamento de parte das 
verbas rescisórias devidas, uma vez que o empregado 
renunciou livremente a esse direito, mas o aviso prévio 
continuará incidindo sobre as parcelas de natureza 
indenizatória.  

D:CORRECT)  pagar as verbas rescisórias, excluindo o valor 
equivalente ao dos dias remanescentes do aviso 
prévio.  

---
ENUM Questão 75

AREA LABOUR

Uma Fundação Municipal de Direito Público decidiu 
implementar uma reestruturação administrativa, a fim de 
produzir melhores resultados, com proveito para a sociedade 
como um todo, prestigiando a sua função social e o princípio 
da eficiência. Para tanto, desenvolveu um Plano de Incentivo 
à Demissão Voluntária (PIDV), por meio do qual o empregado 
que aderisse receberia as verbas resilitórias, acrescidas de um 
bônus de 80% sobre o seu valor. Ao ler atentamente os 
termos do PIDV, o empregado Josué de Souza constatou a 
existência de uma cláusula em que se previa a expressa e 
geral quitação das obrigações oriundas do contrato de 
trabalho, nada mais havendo a reclamar depois de efetuado o 
ajuste. Após refletir cuidadosamente sobre a questão, Josué 
resolveu aderir ao PIDV. Ocorre que, tão logo recebeu as 
verbas resilitórias e o bônus de 80%, Josué ajuizou uma ação 
trabalhista em face da Fundação, pleiteando o pagamento de 
horas extraordinárias e os reflexos delas decorrentes, sob o 
argumento de que essas parcelas não foram englobadas 
expressamente pelo PIDV. Em defesa, o antigo empregador 
reconheceu a existência de trabalho extraordinário, mas 
afirmou que as querelas oriundas do contrato de emprego já 
haviam sido definitivamente solucionadas pelo PIDV. 
Diante dessa situação concreta, é correto afirmar que o 
pedido de pagamento de horas extraordinárias e reflexos 
deve ser julgado 

OPTIONS

A:CORRECT)  procedente, uma vez que o PIDV efetua a quitação 
exclusivamente das parcelas e valores dele constantes.  

B)  improcedente, haja vista a cláusula de quitação geral 
prevista no PIDV.  

C)  improcedente, haja vista a natureza jurídica de 
renúncia do PIDV.  

D)  procedente, uma vez que Josué de Souza possui prazo 
de cinco anos após o término do contrato para pleitear 
tudo o que entender cabível.  

---
ENUM Questão 76

AREA LABOUR-PROCEDURE

Em relação aos embargos de terceiro na execução por carta 
precatória, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  devem ser oferecidos no juízo deprecante, exceto 
quando se tratar de vício ou irregularidade de penhora, 
avaliação ou alienação dos bens, praticados pelo juízo 
deprecado.  

B)  devem ser oferecidos no juízo deprecado, que possui 
competência por delegação para a execução em outra 
localidade.  

C)  devem ser oferecidos no juízo deprecante, pois a carta 
precatória se presta apenas para que se pratiquem 
atos em outra localidade, mantida a competência para 
atos decisórios no juízo principal da execução.  

D:CORRECT)  podem ser oferecidos no juízo deprecante ou 
deprecado, sendo do juízo deprecante a competência 
para julgamento, exceto quando se tratar de vício ou 
irregularidade de penhora, avaliação ou alienação dos 
bens, praticados pelo juízo deprecado.  

---
ENUM Questão 77

AREA LABOUR

Tício, gerente de operações da empresa Metalúrgica 
Comercial, foi eleito dirigente sindical do Sindicato dos 
Metalúrgicos. Seis meses depois, juntamente com Mévio, 
empregado representante da CIPA (Comissão Interna para 
Prevenção de Acidentes) da empresa por parte dos 
empregados, arquitetaram um plano para descobrir 
determinado segredo industrial do seu empregador e repassá-lo
ao concorrente mediante pagamento de numerário 
considerável. Contudo, o plano foi descoberto antes da 
venda, e a empresa, agora, pretende dispensar ambos por 
falta grave.  

Você foi contratado como consultor jurídico para indicar a 
forma de fazê-lo. 

O que deve ser feito? 

OPTIONS

A)  Ajuizamento de inquérito para apuração de falta grave 
em face de Tício e Mévio, no prazo decadencial de 30 
dias, caso tenha havido suspensão deles para apuração 
dos fatos.  

B)  Simples dispensa por falta grave para ambos os 
empregados, pois o inquérito para apuração de falta 
grave serve apenas para a dispensa do empregado 
estável decenal.  

C:CORRECT)  Ajuizamento de inquérito para apuração de falta grave 
em face de Tício, no prazo decadencial de 30 dias, caso 
tenha havido suspensão dele para apuração dos fatos; 
e simples dispensa por justa causa em relação a Mévio, 
independentemente de inquérito.  

D)  Ajuizamento de inquérito para apuração de falta grave 
em face de Tício, no prazo decadencial de 30 dias, 
contados do conluio entre os empregados; e simples 
dispensa por justa causa em relação a Mévio, 
independentemente de inquérito.  

---
ENUM Questão 78

AREA LABOUR-PROCEDURE

Determinada turma do Tribunal Superior do Trabalho não 
conheceu de recurso de revista interposto pela empresa Alfa 
Empreendimentos Ltda. em razão de a decisão recorrida 
proferida por Tribunal Regional do Trabalho em sede de 
recurso ordinário, em dissídio individual) estar em perfeita 
consonância com enunciado de súmula de direito material 
daquela Corte Superior. Transcorrido in albis o prazo recursal, 
essa decisão transitou em julgado.  

Na condição de advogado contratado pela respectiva 
empresa, para ajuizamento de ação rescisória, é correto 
afirmar que a decisão rescindenda será a proferida pelo 

OPTIONS

A)  Tribunal Regional do Trabalho, em recurso ordinário, 

tendo competência originária para o seu julgamento o 
próprio Tribunal Regional do Trabalho.  

B)  Tribunal Superior do Trabalho, que não conheceu do 
recurso de revista, tendo competência originária uma 
das turmas do próprio Tribunal Superior do Trabalho.  

C)  Tribunal Regional do Trabalho, em recurso ordinário, 
tendo competência originária para o seu julgamento a 
Seção Especializada em Dissídios Individuais do 
Tribunal Superior do Trabalho.  

D:CORRECT)  Tribunal Superior do Trabalho, que não conheceu do 
recurso de revista, tendo competência originária a 
Seção Especializada em Dissídios Individuais do próprio 
Tribunal Superior do Trabalho.  

---
ENUM Questão 79

AREA LABOUR-PROCEDURE

O sindicato representante de determinada categoria 
profissional ajuizou ação civil pública em face da Construtora 
Beta Ltda., postulando sua condenação na obrigação de se 
abster de coagir seus empregados a deixarem de se filiar ao 
respectivo ente sindical. A pretensão foi julgada procedente, 
tendo transitado em julgado a decisão condenatória.  
Diante dessa situação hipotética, assinale a alternativa 
correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Seria obrigatória a intervenção do Ministério Público 
do Trabalho como fiscal da lei nesse processo.  

B)  O ajuizamento dessa ação civil pública visou à tutela de 
interesses ou direitos meramente individuais.  

C)  A sentença fará coisa julgada às partes entre as quais é 
dada (inter partes), não beneficiando nem 
prejudicando terceiros.  

D)  A competência funcional para julgamento dessa ação 
civil pública é do Tribunal Regional do Trabalho que 
tenha jurisdição no local onde se situa a sede da 
empresa.  

---
ENUM Questão 80 

AREA LABOUR-PROCEDURE

Contratado para trabalhar no Município de Boa-Fé pela 
empresa X, Marcos da Silva, residente no Município de Última 
Instância, estava obrigado a utilizar duas linhas de ônibus para 
ir e para voltar do trabalho para casa, ao custo de R$ 16,00 
por dia. Em virtude dos gastos com as passagens, Marcos 
requereu ao seu empregador que lhe fornecesse vale-transporte,
ao que lhe foi dito que seria providenciado. 
Passados oito meses, Marcos foi dispensado sem justa causa, 
recebendo as verbas resilitórias, sem qualquer menção ao 
vale-transporte. Inconformado, Marcos ajuizou ação 
trabalhista pleiteando o pagamento de vale-transporte, pois 
nunca recebeu essa prestação. Em contestação, o 
empregador alegou que Marcos nunca fez qualquer 
requerimento nesse sentido, apesar de morador de outro 
município da região metropolitana. 

Em face dessa situação concreta, assinale a alternativa correta 
relativa à distribuição do ônus da prova. 

OPTIONS

A)  Cabe ao empregador apresentar todos os 
requerimentos de vale-transporte feitos pelos seus 
empregados, a fim de comprovar que Marcos não 
efetuou o seu próprio requerimento.  

B:CORRECT)  Cabe a Marcos demonstrar que satisfez os requisitos 
indispensáveis à obtenção do vale-transporte.  

C)  Cabe ao Juiz determinar de ofício que o empregador 
apresente todos os requerimentos de vale-transporte 
feitos pelos seus empregados, a fim de comprovar que 
Marcos não o efetuou.  

D)  Não há mais provas a serem produzidas, devendo o juiz 
indeferir qualquer requerimento nesse sentido.  

---
ENUM Questão 81

AREA LABOUR-PROCEDURE

Segundo o texto da Consolidação das Leis do Trabalho, é 
correto afirmar que a lei de execução fiscal 

OPTIONS

A:CORRECT)  é fonte subsidiária para a aplicação das normas na 
execução trabalhista.  

B)  somente é fonte subsidiária para aplicação das normas 
na execução trabalhista caso não exista regramento 
sobre o assunto no Código de Processo Civil, que é a 
primeira fonte subsidiária da legislação processual do 
trabalho.  

C)  somente é fonte subsidiária do Processo do Trabalho 
na execução das contribuições previdenciárias.  

D)  somente é fonte subsidiária do Processo do Trabalho 
na execução das contribuições previdenciárias e 
sindicais.  

---
ENUM Questão 82

AREA TAXES

Segundo o Código Tributário Nacional, remissão é 

OPTIONS

A:CORRECT)  uma modalidade de extinção dos créditos tributários e 
consiste na liberação da dívida por parte do credor, 
respaldada em lei autorizativa.  

B)  a perda do direito de constituir o crédito tributário 
pelo decurso do prazo.  

C)  uma modalidade de exclusão dos créditos tributários 
com a liberação das penalidades aplicadas ao sujeito 
passivo, respaldada em lei autorizativa.  

D)  uma modalidade de extinção dos créditos tributários 
em razão da compensação de créditos entre o sujeito 
ativo e o sujeito passivo, respaldada em lei 
autorizativa.  

---
ENUM Questão 83

AREA TAXES

Na denúncia espontânea, o sujeito passivo tem direito à 
exclusão 

OPTIONS

A)  da multa e dos juros.  

B)  da multa e da correção monetária.  

C)  apenas dos juros.  

D:CORRECT)  apenas da multa.  

---
ENUM Questão 84

AREA TAXES

Conforme a Constituição Federal, o veículo legislativo 
adequado para dispor sobre conflitos de competência entre 
os entes políticos em matéria tributária é a 

OPTIONS

A)  medida provisória.  

B:CORRECT)  lei complementar.  

C)  emenda constitucional.  

D)  lei ordinária.  

---
ENUM Questão 85

AREA TAXES

Visando fomentar a indústria brasileira, uma nova lei, 
publicada em 18/02/2010, majorou a alíquota do Imposto 
sobre Produtos Industrializados (IPI), bem como majorou a 
alíquota do Imposto sobre Exportação (IE).  
A partir de que data a nova alíquota poderá ser exigida para o 
IPI e para o IE? 

OPTIONS

A)  Imediatamente para ambos.  

B)  No exercício financeiro seguinte para ambos.  

C:CORRECT)  90 dias após a publicação da lei para o IPI e 
imediatamente para o IE.  

D)  90 dias após o exercício financeiro seguinte para o IPI e 
no exercício financeiro seguinte para o IE.  

---
ENUM Questão 86

AREA TAXES

Determinada pessoa, havendo arrematado imóvel em leilão 
judicial ocorrido em processo de execução fiscal para a 
cobrança de Imposto Predial Urbano, vem a sofrer a exigência 
pelo saldo devedor da execução não coberto pelo preço da 
arrematação. 

Essa exigência é 

OPTIONS

A)  legal, pois o arrematante é sucessor do executado em 
relação ao imóvel, e em sua pessoa fiscal ficam sub-rogados
os créditos dos tributos incidentes sobre o 
mesmo imóvel.  

B:CORRECT)  ilegal, pois o crédito do exequente se sub-roga sobre o 
preço da arrematação, exonerando o arrematante 
quanto ao saldo devedor.  

C)  legal, pois o valor pago pelo arrematante não foi 
suficiente para a cobertura da execução.  

D)  legal, pois a arrematação não pode causar prejuízo ao 
Fisco.  

---
ENUM Questão 87

AREA TAXES

Nos autos de uma ação de divórcio, os ex-cônjuges, casados 
em regime de comunhão total de bens, dividiram o 
patrimônio total existente da seguinte maneira: o imóvel 
situado no Município X, no valor de R$ 50.000,00, pertencerá 
ao ex-marido, enquanto o imóvel situado no Município Y, no 
valor de R$ 30.000,00, pertencerá à ex-esposa.  
Assinale a alternativa correta quanto à tributação incidente 
nessa partilha. 

OPTIONS

A:CORRECT)  O tributo a ser recolhido será o ITCMD, de 
competência do Estado, e incidirá sobre a base de 
cálculo no valor de R$ 10.000,00.  

B)  O tributo a ser recolhido será o ITBI, sobre ambos os 
imóveis, cada qual para o município de localização do 
bem.  

C)  O tributo a ser recolhido será o ITBI, de competência 
do Município, e incidirá sobre a base de cálculo no 
valor de R$ 10.000,00.  

D)  Não há tributo a ser recolhido, pois, como o regime de 
casamento era o da comunhão total de bens, não há 
transferência de bens, mas simples repartição do 
patrimônio comum de cada ex-cônjuge.  

---
ENUM Questão 88

AREA TAXES

Uma construtora com sede no Município do Rio de Janeiro 
constrói um edifício sob regime de empreitada na cidade de 
Nova Iguaçu, onde não possui estabelecimento. A 
competência para a imposição do Imposto Municipal Sobre 
Serviços (ISS) caberá à municipalidade 

OPTIONS

A)  do Rio de Janeiro, porque é o município onde a 
construtora tem a sua sede social.  

B:CORRECT)  de Nova Iguaçu, porque é o local onde foi construído o 
edifício.  

C)  do Rio de Janeiro, porque construção civil não é 
prestação de serviços.  

D)  do Rio de Janeiro, porque a construtora não tem 
estabelecimento em Nova Iguaçu e, em razão do 
princípio da territorialidade, não pode ser exigido o 
tributo sobre contribuintes estabelecidos fora do 
território de cada Ente Federado.  

---
ENUM Questão 89

AREA TAXES

A imunidade recíproca impede que 

OPTIONS

A:CORRECT)  a União cobre Imposto de Renda sobre os juros das 
aplicações financeiras dos Estados e dos Municípios.  

B)  o Município cobre a taxa de licenciamento de obra da 
União.  

C)  o Estado cobre contribuição de melhoria em relação a 
bem do Município valorizado em decorrência de obra 
pública.  

D)  o Estado cobre tarifa de água consumida em imóvel da 
União.  

---
ENUM Questão 90

AREA ENVIRONMENTAL

A Lei 9.985/2001, que instituiu o Sistema Nacional de 
Unidades de Conservação – SNUC, previu que as unidades de 
conservação devem dispor de uma zona de amortecimento 
definida no plano de manejo. 

A esse respeito, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  Os parques, como unidades de conservação de uso 
sustentado, não têm zona de amortecimento.  

B:CORRECT)  As Áreas de Proteção Ambiental – APAs não precisam 
demarcar sua zona de amortecimento.  

C)  Tanto as unidades de conservação de proteção integral 
como as de uso sustentado devem elaborar plano de 
manejo, delimitando suas zonas de amortecimento.  

D)  As Reservas Particulares do Patrimônio Natural – RPPN 
são obrigadas a elaborar plano de manejo delimitando 
suas zonas de amortecimento, por conta própria e 
orientação técnica particular.  

---
ENUM Questão 91

AREA ENVIRONMENTAL

O Estudo de Impacto de Vizinhança – EIV é uma espécie do 
gênero Avaliação de Impacto Ambiental e está disciplinado no 
Estatuto da Cidade, que estabelece e enumera os 
instrumentos da política de desenvolvimento urbano, de 
acordo com seus arts. 4º e 36 a 38. 
A esse respeito, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  As atividades de relevante e significativo impacto 
ambiental que atingem mais de um Município são 
precedidas de estudo de impacto de vizinhança.  

B)  O estudo de impacto de vizinhança só pode ser exigido 
em área rural pelo órgão ambiental municipal.  

C)  A Avaliação de Impacto Ambiental é exigida para 
analisar o adensamento populacional e a geração de 
tráfego e demanda por transporte público advindos da 
edificação de um prédio.  

D:CORRECT)  A elaboração de estudo de impacto de vizinhança não 
substitui a elaboração de estudo prévio de impacto 
ambiental, requerida nos termos da legislação 
ambiental.  

---
ENUM Questão 92

AREA CONSUMER

O prazo para reclamar sobre vício oculto de produto durável é 
de 

OPTIONS

A)  90 (noventa) dias a contar da aquisição do produto.  

B)  90 (noventa) dias a contar da entrega do produto.  

C)  30 (trinta) dias a contar da entrega do produto.  

D:CORRECT)  90 (noventa) dias a contar de quando ficar evidenciado 
o vício.  

---
ENUM Questão 93

AREA ENVIRONMENTAL

A supressão de vegetação primária e secundária no estágio 
avançado de regeneração somente poderá ser autorizada em 
caso de utilidade pública, sendo que a vegetação secundária 
em estágio médio de regeneração poderá ser suprimida nos 
casos de utilidade pública e interesse social, em todos os 
casos devidamente caracterizados e motivados em 
procedimento administrativo próprio, quando inexistir 
alternativa técnica e locacional ao empreendimento proposto, 
conforme o disposto no art. 14 da Lei 11.428/2006, que 
dispõe sobre a utilização e proteção da vegetação nativa do 
bioma Mata Atlântica. 
A esse respeito, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  Um advogado de proprietário de terreno urbano 
afirma ser possível a obtenção de licença ambiental 
para edificação de condomínio residencial com 
supressão de Mata Atlântica com base em utilidade 
pública.  

B)  A licença ambiental de empreendimento de relevante 
e significativo impacto ambiental localizado em terreno 
recoberto de Mata Atlântica não pode ser concedida 
em hipótese alguma.  

C:CORRECT)  Um produtor de pequena propriedade ou posse rural 
entende que é possível a obtenção de licença 
ambiental para atividade agroflorestal sustentável, 
tendo como motivo o interesse social.  

D)  Desde que obtida a autorização de supressão de 
vegetação de Mata Atlântica, com base na Lei 
11.428/2006, não é aplicável a legislação que exige a 
licença ambiental, de acordo com a CRFB/88, a Lei 
6.938/81 e o Decreto 99.274/90.  

---
ENUM Questão 94

AREA CONSUMER

Em sua primeira viagem com seu carro zero quilômetro, 
Joaquim, fechado por outro veículo, precisa dar uma freada 
brusca para evitar um acidente. O freio não funciona, o que 
leva Joaquim, transtornado, a jogar o carro para o 
acostamento e, em seguida, abandonar a estrada. Felizmente, 
nenhum dano material ou físico acontece ao carro nem ao 
motorista, que, muito abalado, mal consegue acessar seu 
celular para pedir auxílio. Com a ajuda de moradores locais, se 
recupera do imenso susto e entra em contato com seus 
familiares.  

Na qualidade de advogado de Joaquim, qual seria a 
orientação correta a ser dada em relação às providências 
cabíveis? 

OPTIONS

A:CORRECT)  Propositura de ação de responsabilidade civil pelo fato 
do produto em face do fabricante do veículo.  

B)  Não há ação a ser proposta porque não houve dano.  

C)  Propositura de ação de responsabilidade civil pelo fato 
do produto em face da concessionária que vendeu o 
veículo a Joaquim.  

D)  Propositura de ação de responsabilidade civil pelo vício 
do produto em face do fabricante e da concessionária, 
uma vez que a responsabilidade é solidária.  

---
ENUM Questão 95

AREA CHILD

Considerando a prática de ato infracional por criança ou 
adolescente, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a prestação de serviços comunitários consiste na 
realização de tarefas gratuitas de interesse geral, por 
período não excedente a 1 (um) ano, em entidades 
assistenciais, hospitais, escolas e outros 
estabelecimentos congêneres, bem como em 
programas comunitários ou governamentais.  

B:CORRECT)  em se tratando de ato infracional com reflexos 
patrimoniais, a autoridade poderá determinar, se for o 
caso, que o adolescente restitua a coisa, promova o 
ressarcimento do dano, ou, por outra forma, compense 
o prejuízo da vítima.  

C)  a internação, por constituir medida privativa de 
liberdade do menor, não poderá exceder o período de 
5 (cinco) anos.  

D)  entre as garantias processuais garantidas ao 
adolescente encontra-se o direito de solicitar a 
presença de seus pais ou responsável em qualquer fase 
do procedimento. Contudo, não poderá o menor ser 
ouvido pessoalmente pela autoridade competente, 
devendo em todo o caso ser assistido pelos genitores.  

---
ENUM Questão 96 

AREA INTERNATIONAL 

Pierre de Oliveira nasceu na França, filho de pai brasileiro 
que à época se encontrava em viagem privada de estudos) e 
mãe francesa. Viveu até os 25 anos em Paris, onde se formou 
em análise de sistemas e se pós-graduou em segurança de 
rede. Em 2007, Pierre foi convidado por uma universidade 
brasileira para fazer parte de um projeto de pesquisa 
destinado a desenvolver um sistema de segurança para uso 
de instituições financeiras. Embora viajasse com frequência 
para a França, Pierre passou a residir no Brasil, optando, em 
2008, pela nacionalidade brasileira. No início de 2010, uma 
investigação conjunta entre as polícias brasileira e francesa 
descobriu que Pierre fez parte, no passado, de uma quadrilha 
internacional de hackers. Detido em São Paulo, ele confessou 
que, entre 2004 e 2005, quando ainda vivia em Paris, invadiu 
mais de uma vez a rede de um grande banco francês, 
desviando recursos para contas localizadas em paraísos 
fiscais. 
Com relação ao caso hipotético acima, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  se a França assim requerer, Pierre poderá ser 
extraditado, pois cometeu crime comum sujeito à 
jurisdição francesa antes de optar pela nacionalidade 
brasileira.  

B)  a critério do Ministério da Justiça, Pierre poderá ser 
expulso do território nacional pelo crime cometido no 
exterior antes do processo de aquisição da 
nacionalidade, a menos que tenha filho brasileiro que, 
comprovadamente, esteja sob sua guarda e dele 
dependa economicamente.  

C)  Pierre poderá ser deportado para a França, a menos 
que peça asilo político.  

D:CORRECT)  Pierre não poderá ser extraditado, expulso ou 
deportado em qualquer hipótese.  

---
ENUM Questão 97

AREA CHILD

Com relação aos procedimentos para a perda e a suspensão 
do poder familiar regulados pelo Estatuto da Criança e do 
Adolescente, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a autoridade judiciária, ouvido o Ministério Público, 
poderá decretar liminar ou incidentalmente a 
suspensão do poder familiar, independentemente da 
gravidade do motivo.  

B)  o procedimento para perda ou suspensão do poder 
familiar dispensa que os pais sejam ouvidos, mesmo se 
estes forem identificados e estiverem em local 
conhecido.  

C:CORRECT)  o procedimento para perda ou suspensão do poder 
familiar terá início por provocação do Ministério 
Público ou de quem tenha legítimo interesse.  

D)  em conformidade com a nova redação dada pela Lei 
12.010, de 3 de agosto de 2009, o prazo máximo para a 
conclusão do procedimento de perda ou suspensão do 
poder familiar será de 180 (cento e oitenta) dias.  

---
ENUM Questão 98

AREA CONSUMER

Em relação aos princípios previstos no Código de Defesa do 
Consumidor, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  O CDC é uma norma tipificadora de condutas, 
prevendo expressamente o comportamento dos 
consumidores e dos fornecedores.  

B)  A boa-fé prevista no CDC é a boa-fé subjetiva.

C)  O princípio da vulnerabilidade, que presume ser o 
consumidor o elo mais fraco da relação de consumo, 
diz respeito apenas à vulnerabilidade técnica.  

D:CORRECT)  O princípio da transparência impõe um dever 
comissivo e um omissivo, ou seja, não pode o 
fornecedor deixar de apresentar o produto tal como 
ele se encontra nem pode dizer mais do que ele faz; 
não pode, portanto, mais existir o dolus bonus.  

---
ENUM Questão 99

AREA INTERNATIONAL

A Conferência de Bretton Woods (1944), realizada no ocaso 
da Segunda Guerra Mundial, é considerada um marco na 
história do Direito Internacional no século XX porque 

OPTIONS

A:CORRECT)  estabeleceu as bases do sistema econômico e 
financeiro internacional, por meio da criação do Banco 
Mundial – BIRD, do Fundo Monetário Internacional – 
FMI e do Acordo Geral de Tarifas Aduaneiras e 
Comércio – GATT.  

B)  inaugurou uma nova etapa na cooperação política 
internacional ao extinguir a Liga das Nações e transferir 
a Corte Internacional de Justiça para a estrutura da 
então recém-criada Organização das Nações Unidas – 
ONU.  

C)  criou o sistema internacional de proteção aos direitos 
humanos, a partir da adoção da Declaração Universal 
dos Direitos Humanos, do Pacto Internacional de 
Direitos Civis e Políticos e do Pacto Internacional de 
Direitos Econômicos, Sociais e Culturais.  

D)  criou o Tribunal de Nuremberg, corte ad hoc 
responsável pelo julgamento dos principais 
comandantes nazistas e seus colaboradores diretos 
pelos crimes de guerra cometidos durante a Segunda 
Guerra Mundial.  

---
ENUM Questão 100

AREA INTERNATIONAL

Em junho de 2009, uma construtora brasileira assina, na Cidade do
Cabo, África do Sul, contrato de empreitada com uma empresa local,
tendo por objeto a duplicação de um trecho da rodovia que liga a
Cidade do Cabo à capital do país, Pretória. As contratantes elegem o
foro da comarca de São Paulo para dirimir eventuais dúvidas. Um ano
depois, as partes se desentendem quanto aos critérios técnicos de
medição das obras e não conseguem chegar a uma solução amigável. A
construtora brasileira decide, então, ajuizar, na justiça paulista,
uma ação rescisória com o objetivo de colocar termo ao contrato.

Com relação ao caso hipotético acima, é correto afirmar que 

OPTIONS

A) o Poder Judiciário brasileiro não é competente para conhecer e
julgar a lide, pois o foro para dirimir questões em matéria contratual
é necessariamente o do local onde o contrato é assinado.

B:CORRECT) o juiz brasileiro poderá conhecer e julgar a lide, mas
deverá basear sua decisão na legislação sul-africana, pois os
contratos se regem pela lei do local de sua assinatura.

C) o juiz brasileiro poderá conhecer e julgar a lide, mas deverá
basear sua decisão na legislação brasileira, pois um juiz brasileiro
não pode ser obrigado a aplicar leis estrangeiras.

D) o juiz brasileiro poderá conhecer e julgar a lide, mas deverá se
basear na legislação brasileira, pois em litígios envolvendo
brasileiros e estrangeiros aplica-se a lex fori.
