
 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 1 – BRANCO 
Página 1 

 

Ordem dos 
Advogados  

do Brasil 
 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO 

TIPO 1 – BRANCO 
Atenção! 
Você está recebendo um caderno de provas do tipo 1. Portanto, verifique se sua folha de respostas é, também, do 
tipo 1. Verifique se o número deste caderno de provas coincide com o registrado no rodapé de cada página. Caso 
contrário, notifique imediatamente o fiscal de sala para que sejam tomadas as devidas providências. 
 

Informações gerais 
 Você receberá do fiscal de sala o material descrito a seguir: 
a) uma folha destinada às respostas das questões objetivas formuladas na prova de tipo 1; 
b) este caderno de prova tipo 1, com o enunciado das 80 (oitenta) questões, sem repetição ou falha, e o questionário 
de percepção sobre a prova, com 10 (dez) questões objetivas. 

 Ao receber a folha de respostas você deve: 
a) conferir seu nome, número de identidade e número de inscrição; 
b) ler atentamente as instruções para a marcação das respostas das questões objetivas; 
c) assinar a folha de respostas, no espaço reservado, com caneta esferográfica transparente de cor azul ou preta. 

 As questões são identificadas pelo número que se situa acima do seu enunciado. 

 Durante a aplicação da prova não será permitido: 
a) qualquer tipo de comunicação entre os examinandos; 
b) levantar da cadeira sem a devida autorização do fiscal de sala; 
c) portar aparelhos eletrônicos, tais como bipe, telefone celular, walkman, agenda eletrônica, notebook, palmtop, 
receptor, gravador, máquina fotográfica, controle de alarme de carro, etc., bem como relógio de qualquer espécie, 
óculos escuros ou qualquer acessório de chapelaria, como chapéu, boné, gorro, etc., e ainda lápis, lapiseira, borracha 
ou corretivo de qualquer espécie. 

 A FGV realizará a coleta da impressão digital dos examinandos na folha de respostas. 

 Não será permitida a troca da folha de respostas por erro do examinando. 

 O tempo disponível para esta prova será de 5 (cinco) horas, já incluído o tempo para marcação da folha de 
respostas. 

 Reserve os vinte minutos finais para marcar sua folha de respostas. 

 Para fins de avaliação, serão levadas em consideração apenas as marcações realizadas na folha de respostas. 

 Somente após decorridas duas horas do início da prova você poderá retirar-se da sala de prova sem levar o 
caderno de questões. 

 Somente no término do horário da prova você poderá retirar-se da sala de prova levando o caderno de questões. 

 Quando terminar sua prova, entregue a folha de respostas devidamente preenchida e assinada ao fiscal da sala. A 
não entrega da folha de respostas implica a eliminação do examinando. 

 Os 3 (três) últimos examinandos de cada sala só poderão sair juntos, após entregarem ao fiscal de aplicação os 
documentos que serão utilizados na correção das provas. Estes examinandos poderão acompanhar, caso queiram, o 
procedimento de conferência da documentação da sala de aplicação, que será realizada pelo Coordenador da 
unidade, na Coordenação do local de provas. 

 Boa prova! 

  



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO  – TIPO 1 – BRANCO 
Página 2 

 

  



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO  – TIPO 1 – BRANCO 
Página 3 

 

1 
Esculápio, advogado, inscrito, há longos anos, na OAB, após 
aprovação em Exame de Ordem, é surpreendido com a notícia 
de que o advogado Sófocles, que atua no seu escritório em 
algumas causas, fora entrevistado por jornalista profissional, 
tendo afirmado ser usuário habitual de drogas. A entrevista 
foi divulgada amplamente. Após conversas reservadas entre 
os advogados, os termos da entrevista são confirmados, bem 
como o vício portado. Não há acordo quanto a eventual 
tratamento de saúde, afirmando o advogado Sófocles que 
continuaria a praticar os atos referidos. 
Diante dessa narrativa, à luz da legislação aplicável aos 
advogados, é correto afirmar que 
(A)  não há penalidade prevista, uma vez que se trata de 

questão circunscrita à Saúde Pública.  
(B)  o advogado pode ser excluído dos quadros da OAB.  
(C)  a sanção disciplinar se aplica a eventual uso de drogas.  
(D)  no caso em tela, há sanção disciplinar aplicável.  

 
2 
Os advogados Pedro e João desejam estabelecer sociedade de 
advogados com o fito de regularizar o controle dos seus fluxos 
de honorários e otimizar despesas. Estabelecem contrato e 
requerem o seu registro no órgão competente. À luz da 
legislação aplicável aos advogados, é correto afirmar que 
(A)  é possível a participação de advogados em sociedades 

sediadas em áreas territoriais de seccionais diversas.  
(B)  o Código de Ética não se aplica individualmente aos 

profissionais que compõem sociedade de advogados.  
(C)  podem existir sociedades mistas de advogados e 

contadores.  
(D)  a procuração é sempre coletiva quando atuante 

sociedade de advogados.  

 
3 
Hércules, advogado recém-formado, é procurado por 
familiares de uma pessoa que descobriu, por vias transversas, 
estar sendo investigada em processo sigiloso, mas não tem 
ciência do objeto da investigação. Sem portar instrumento de 
procuração, dirige-se ao órgão investigador competente para 
obter informações, identificando-se como advogado do 
investigado. A autoridade competente, em decisão escrita, 
indefere o postulado, por estar ausente o instrumento do 
mandato e, ainda, ser a investigação sigilosa. Diante dessas 
circunstâncias, à luz da legislação aplicável, é correto afirmar 
que 
(A)  o acesso a processo sigiloso é possível aos advogados 

somente quando requeiram a prática de ato.  
(B)  o acesso dos advogados dos interessados a processos 

sigilosos romperia com a proteção que eles 
mereceriam.  

(C)  o processo sigiloso é acessível a advogado portando 
instrumento de mandato.  

(D)  mesmo sem urgência, a atuação do advogado poderia 
ocorrer, sem mandato, em processo sigiloso.  

 
  

4 
O advogado Walter recebe correspondência eletrônica 
relatando fatos que o seu cliente apresentou como 
importantes para constar em processo judicial a ser iniciado. 
Expressamente, em outra mensagem também eletrônica, 
autorizou a utilização das informações nas peças judiciais. 
Proposta a ação, os fatos foram publicizados, vindo o cliente a 
se arrepender da autorização dada. Com isso, busca reverter a 
situação por ele criada. Diante da informação de que, uma vez 
nos autos processuais, não poderia haver retirada das 
petições apresentadas, ameaça o profissional com futura 
representação disciplinar. O cliente não negou ter autorizado 
a utilização das informações.  
Diante de tal quadro, é correto afirmar que 
(A)  mesmo com autorização, fatos considerados 

confidenciais na relação cliente-advogado não podem 
ser divulgados judicialmente.  

(B)  as confidências epistolares são protegidas pela 
imunidade absoluta quanto à sua publicidade.  

(C)  essa divulgação depende de autorização judicial.  
(D)  ao advogado é permitida a divulgação de confidências, 

com autorização do cliente.  

 
5 
Juvenal, estagiário regularmente inscrito nos Quadros da OAB, 
em processo no qual se encontra indicado como tal, retira do 
cartório os autos do processo, deixando de devolvê-los no 
prazo legal. Regularmente intimado, mantém a sua inércia. 
Em termos disciplinares, é correto afirmar que 
(A)  o estagiário não sofre sanções disciplinares.  
(B)  o advogado responsável pelo estagiário é o 

destinatário das sanções nesse caso.  
(C)  não há diferença na atuação do estagiário e do 

advogado para efeito de sanções disciplinares.  
(D)  no caso em tela, não haverá qualquer sanção nem ao 

advogado nem ao estagiário.  

 
6 
Túlio, advogado, é surpreendido ao praticar crime 
inafiançável, sendo preso em flagrante pela autoridade 
policial. A OAB é comunicada, e, por meio de membro da 
Comissão de Prerrogativas, acorre advogado ao local onde 
estão sendo realizados os trâmites procedimentais. 
Nos termos das normas estatutárias, é correto afirmar que 
(A)  a prisão do advogado que demanda a intervenção da 

OAB é a originária do exercício profissional.  
(B)  o fato de a prisão atingir advogado indica a presença 

do representante da OAB.  
(C)  só a prisão determinada pelo juiz é que permite a 

participação dos representantes da OAB.  
(D)  a prisão preventiva é aquela que está circunscrita na 

atuação da OAB.  

 
  



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO  – TIPO 1 – BRANCO 
Página 4 

 

7 
Em termos de processo disciplinar perante a OAB, é correto 
dizer que, havendo representação contra presidente de 
seccional, o órgão competente será o 
(A)  próprio Conselho Seccional, impedido o presidente.  
(B)  Conselho Federal da OAB.  
(C)  Conselho Federal da OAB, quando houver 

impedimento de dois terços do Conselho Seccional de 
origem para o julgamento.  

(D)  Conselho Seccional que for escolhido pelo Conselho 
Federal da OAB, por maioria absoluta.  

 
8 
Semprônio reside no Estado W, onde mantém o seu escritório 
de advocacia, mas requer sua inscrição principal no Estado K, 
onde, em alguns anos, pretende estabelecer domicílio. No 
concernente ao tema, à luz das normas estatutárias, é correto 
afirmar que 
(A)  o advogado pode eleger qualquer seccional para 

inscrição principal ao seu arbítrio.  
(B)  o Conselho Federal pode autorizar a inscrição principal 

fora da sede do escritório do advogado.  
(C)  na dúvida entre domicílios, prevalece o da sede 

principal do exercício da advocacia.  
(D)  a inscrição principal está subordinada ao domicílio 

profissional do advogado.  

 
9 
A prescrição para a cobrança de honorários advocatícios tem 
como termo inicial, consoante as normas estatutárias, 
(A)  o início do contrato de prestação de serviços.  
(B)  a sentença que julga procedente o pedido em favor do 

cliente do advogado.  
(C)  a data da revogação do mandato.  
(D)  o dia do primeiro ato extrajudicial.  

 
10 
Caio é eleito Senador da República e escolhido para compor a 
mesa do referido órgão legislativo. Como advogado 
regularmente inscrito nos quadros da OAB, pretende atuar 
em causa própria e realiza consulta nesse sentido à OAB. 
Quanto ao tema em foco, de acordo com as regras 
estatutárias, é correto afirmar que a atuação de Caio 
(A)  é possível, pois a função exercida caracteriza mero 

impedimento.  
(B)  não é possível, sendo o caso de incompatibilidade 

mesmo em causa própria.  
(C)  em causa própria constitui uma exceção aplicável ao 

caso.  
(D)  poderá ocorrer, nessa situação, mediante autorização 

especial.  

 
  

11 
Caio, professor vinculado à Universidade Federal, ministrando 
aulas no curso de Direito, resolve atuar, em causa própria, 
pleiteando benefícios tributários em face da União Federal. 
Nos termos do Estatuto, é correto afirmar que 
(A)  é situação peculiar que permite o exercício da 

advocacia mesmo contra entidade vinculada.  
(B)  a situação caracteriza impedimento, uma vez que há 

vínculo da Universidade com a União Federal.  
(C)  o docente em cursos de Direito não pode exercer a 

advocacia, sendo circunstância de incompatibilidade.  
(D)  enquanto durar o exercício do magistério, a inscrição 

na OAB permanecerá suspensa.  

 
12 
Mévio aceita defender um cliente. Após ampla pesquisa, 
verifica que a legislação ordinária não acolhe a pretensão 
dele. Elabora, pois, a tese de que a legislação que não permite 
o acolhimento da pretensão do seu constituído padeceria do 
vício de inconstitucionalidade e recomenda que não haja o 
cumprimento da referida norma. À luz das normas 
estatutárias, é correto afirmar que 
(A)  a situação é permitida, diante do possível vício alegado 

pelo advogado.  
(B)  se caracteriza a hipótese de postulação com má-fé 

contra literal disposição de lei.  
(C)  mesmo sendo a lei eivada de vício, não seria possível 

presumir boa-fé.  
(D)  ao pleitear contra expressa disposição de lei no caso 

referido, presume-se a má-fé.  

 
13 
Em 2010, o Congresso Nacional aprovou por Decreto 
Legislativo a Convenção Internacional sobre os Direitos das 
Pessoas com Deficiência. Essa convenção já foi aprovada na 
forma do artigo 5º, § 3º, da Constituição, sendo sua 
hierarquia normativa de 
(A)  lei federal ordinária.  
(B)  emenda constitucional.  
(C)  lei complementar.  
(D)  status supralegal.  

 
14 
Com relação aos chamados “direitos econômicos, sociais e 
culturais”, é correto afirmar que 
(A)  são direitos humanos de segunda geração, o que 

significa que não são juridicamente exigíveis, 
diferentemente do que ocorre com os direitos civis e 
políticos.  

(B)  são previstos, no âmbito do sistema interamericano, 
no texto original da Convenção Americana sobre 
Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica).  

(C)  formam, juntamente com os direitos civis e políticos, 
um conjunto indivisível de direitos fundamentais, entre 
os quais não há qualquer relação hierárquica.  

(D)  incluem o direito à participação no processo eleitoral, à 
educação, à alimentação e à previdência social.  

 
  



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO  – TIPO 1 – BRANCO 
Página 5 

 

15 
Determinado congressista é flagrado afirmando em entrevista 
pública que não se relaciona com pessoas de etnia diversa da 
sua e não permite que, no seu prédio residencial, onde atua 
como síndico, pessoas de etnia negra frequentem as áreas 
comuns, os elevadores sociais e a piscina do condomínio. 
Ciente desses atos, a ONG TudoAfro relaciona as pessoas 
prejudicadas e concita a representação para fins criminais 
com o intuito de coibir os atos descritos. À luz das normas 
constitucionais e dos direitos humanos, é correto afirmar que 
(A)  o crime de racismo é afiançável, sendo o valor fixado 

por decisão judicial.  
(B)  o prazo de prescrição incidente sobre o crime de 

racismo é de vinte anos.  
(C)  nos casos de crime de racismo, a pena cominada é de 

detenção.  
(D)  o crime de racismo não está sujeito a prazo extintivo 

de prescrição.  

 
16 
Roberta Caballero, de nacionalidade argentina, está no Brasil 
desde 2008, como correspondente estrangeira do jornal “El 
Diário”, sediado em Buenos Aires. Roberta possui visto 
temporário, válido por quatro anos. Em 2011, pouco antes do 
vencimento do visto, Roberta recebe um convite do editor de 
um jornal brasileiro, sediado em São Paulo, para ali trabalhar 
na condição de repórter, sob sua supervisão, mediante 
contrato de trabalho. 
Para continuar em situação regular, é correto afirmar que 
Roberta 
(A)  deverá renovar, a cada quatro anos, o visto temporário 

VI (correspondente estrangeiro) e requerer autorização 
de trabalho a estrangeiro com vínculo empregatício.  

(B)  não poderá aceitar o emprego, pois a Constituição 
Federal, em seu artigo 222, veda a atuação de 
repórteres estrangeiros em qualquer meio de 
comunicação social.  

(C)  deverá apenas renovar, a cada quatro anos, o visto 
temporário VI (correspondente estrangeiro), pois 
pessoas de nacionalidade de países do Mercosul não 
precisam de autorização de trabalho.  

(D)  deverá transformar seu visto temporário VI 
(correspondente estrangeiro) em visto temporário V 
(mão de obra estrangeira) e requerer autorização de 
trabalho a estrangeiro com vínculo empregatício.  

 
 

17 
Com relação à chamada “norma imperativa de Direito 
Internacional geral”, ou jus cogens, é correto afirmar que é a 
norma 
(A)  prevista no corpo de um tratado que tenha sido 

ratificado por todos os signatários, segundo o direito 
interno de cada um.  

(B)  reconhecida pela comunidade internacional como 
aplicável a todos os Estados, da qual nenhuma 
derrogação é permitida.  

(C)  aprovada pela Assembleia Geral das Nações Unidas e 
aplicável a todos os Estados membros, salvo os que 
apresentarem reserva expressa.  

(D)  de direito humanitário, expressamente reconhecida 
pela Corte Internacional de Justiça, aplicável a todo e 
qualquer Estado em situação de conflito. 

 
18 
A respeito do regime de responsabilidade do Presidente da 
República, assinale a alternativa correta. 
(A)  O ato do Presidente da República que atenta contra o 

livre exercício do Poder Legislativo, do Poder Judiciário, 
do Ministério Público e dos Poderes constitucionais das 
unidades da Federação é considerado crime de 
responsabilidade.  

(B)  O Presidente ficará suspenso de suas funções nos 
crimes de responsabilidade somente após a 
condenação pelo órgão competente.  

(C)  Compete ao Congresso Nacional processar e julgar o 
Presidente da República nos crimes de 
responsabilidade.  

(D)  Só se admite acusação contra o Presidente da 
República por três quintos da Câmara dos Deputados.  

 
19 
A respeito da garantia constitucional do acesso ao Poder 
Judiciário, assinale a alternativa correta. 
(A)  O Poder Judiciário admitirá ações relativas à disciplina 

e às competições desportivas paralelamente às ações 
movidas nas instâncias da justiça desportiva.  

(B)  De acordo com posição consolidada do Supremo 
Tribunal Federal, não ofende a garantia de acesso ao 
Poder Judiciário a exigência de depósito prévio como 
requisito de admissibilidade de ação judicial na qual se 
pretenda discutir a exigibilidade de crédito tributário.  

(C)  A todos, no âmbito judicial e administrativo, são 
assegurados a razoável duração do processo e os 
meios que garantam a celeridade de sua tramitação.  

(D)  É assegurado a todos, mediante pagamento de taxas, o 
direito de petição aos Poderes Públicos em defesa de 
direitos ou contra ilegalidade ou abuso de poder.  

 
  



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO  – TIPO 1 – BRANCO 
Página 6 

 

20 
Em relação ao controle de constitucionalidade em face da 
Constituição Estadual, assinale a alternativa correta. 
(A)  Compete aos Estados a instituição de representação de 

inconstitucionalidade de leis ou atos normativos 
estaduais ou municipais em face da Constituição 
Estadual, reconhecida a legitimação para agir aos 
mesmos órgãos e entidades legitimados a propositura 
de ação direta de inconstitucionalidade.  

(B)  A decisão do Tribunal de Justiça que declara a 
inconstitucionalidade de lei local em face da 
Constituição Estadual é irrecorrível, ressalvada a 
oposição de embargos declaratórios.  

(C)  Não ofende a Constituição da República norma de 
Constituição Estadual que atribui legitimidade para a 
propositura de representação de inconstitucionalidade 
aos Deputados Estaduais e ao Procurador-Geral do 
Estado.  

(D)  Não é possível o controle de constitucionalidade no 
plano estadual, no modo concentrado, se a norma 
constitucional estadual tomada como parâmetro 
reproduzir idêntico conteúdo de norma constitucional 
federal.  

 
21 
As alternativas a seguir apontam diferenças entre a ADI e a 
ADC, À EXCEÇÃO DE UMA. Assinale-a. 
(A)  Rol de legitimados para a propositura da ação.  
(B)  Objeto da ação.  
(C)  Exigência de controvérsia judicial relevante.  
(D)  Manifestação do Advogado-Geral da União.  

 
22 
A respeito da distribuição de competências adotada pela 
Constituição brasileira, assinale a alternativa correta. 
(A)  A competência material da União pode ser delegada 

aos Estados, por lei complementar.  
(B)  À União compete legislar sobre direito processual e 

normas gerais de procedimentos.  
(C)  A competência para legislar sobre direito urbanístico é 

privativa dos Municípios, pois é matéria de interesse 
local.  

(D)  A competência para legislar sobre defesa dos recursos 
naturais é privativa da União, pois é matéria de 
interesse nacional.  

 
23 
Os direitos políticos não podem ser cassados. Podem, no 
entanto, sofrer perda ou suspensão à luz das normas 
constitucionais pelo seguinte fundamento: 
(A)  condenação cível sem trânsito em julgado.  
(B)  incapacidade civil relativa, declarada judicialmente.  
(C)  cancelamento de naturalização por decisão 

administrativa.  
(D)  improbidade administrativa.  

 
  

24 
Considere a hipótese de Deputado Federal que cometeu 
crime (comum) após a diplomação. Nesse caso, é correto 
afirmar que 
(A)  a Câmara dos Deputados pode sustar o andamento da 

ação penal.  
(B)  o STF só pode receber a denúncia após a licença da 

Câmara dos Deputados.  
(C)  o STF só pode receber a denúncia após a licença do 

Congresso Nacional.  
(D)  o Congresso Nacional pode sustar o andamento da 

ação penal.  

 
25 
Washington, adolescente com 14 (quatorze) anos, movido 
pelo desejo de ajudar seus genitores no sustento do núcleo 
familiar pobre, pretende iniciar atividade laborativa como 
ensacador de compras na pequena mercearia Tudo Tem, que 
funciona 24h, localizada em sua comunidade. Recentemente, 
esta foi pacificada pelas Forças de Segurança Nacional.  
Tendo como substrato a tutela do Estatuto da Criança e do 
Adolescente no tocante ao Direito à Profissionalização e à 
Proteção no Trabalho, assinale a alternativa correta. 
(A)  Washington poderá ser contratado como ensacador de 

compras, mesmo não sendo tal atividade de 
aprendizagem, pois, como já possui 14 (quatorze) anos, 
tem discernimento suficiente para firmar o contrato de 
trabalho e, assim, prestar auxílio material aos seus 
pais, adotando a louvável atitude de preferir o trabalho 
às ruas.  

(B)  Como a comunidade onde reside Washington foi 
pacificada pelas forças de paz, não há falar em local 
perigoso ou insalubre para o menor; assim, poderá o 
adolescente exercer a carga horária laborativa no 
período das 22h às 24h, sem qualquer restrição legal, 
desde que procure outra atividade laborativa que seja 
de formação técnico-profissional.  

(C)  Washington não poderá trabalhar na mercearia como 
ensacador de compras, pois tal atividade não é 
enquadrada como de formação técnico-profissional; 
portanto, não se pode afirmar que o menor exercerá 
atividade laborativa na condição de aprendiz.  

(D)  Na condição de aprendiz, não é necessário que o 
adolescente goze de horário especial compatível com a 
garantia de acesso e frequência obrigatória ao ensino 
regular.  

 
  



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 1 – BRANCO 
Página 7 

 

26 
No tocante às normas contidas no Estatuto da Criança e do 
Adolescente, é correto afirmar que 
(A)  a medida socioeducativa de internação aplicada em 

razão do descumprimento reiterado e injustificável da 
medida anteriormente imposta ao adolescente infrator 
não poderá ser superior a três meses.  

(B)  o adolescente apreendido em flagrante de ato 
infracional será imediatamente encaminhado ao Juiz 
de Direito em exercício na Vara da Infância e 
Juventude, que decidirá sobre a necessidade ou não de 
seu acautelamento provisório.  

(C)  a concessão da remissão, que prescinde da 
homologação da Autoridade Judiciária, é medida que o 
membro do Ministério Público atribuído poderá adotar 
no processamento de ato infracional.  

(D)  ao ato infracional praticado por crianças 
corresponderão as seguintes medidas socioeducativas: 
advertência, obrigação de reparar o dano, prestação de 
serviços à comunidade, liberdade assistida e inserção 
em regime de semiliberdade.  

 
27 
Em âmbito federal, o direito de a Administração Pública 
anular atos administrativos eivados de vício de ilegalidade, 
dos quais decorram efeitos favoráveis para destinatários de 
boa-fé 
(A)  não se submete a prazo prescricional.  
(B)  não se submete a prazo decadencial.  
(C)  prescreve em 10 (dez) anos, contados da data em que 

praticado o ato.  
(D)  decai em 5 (cinco) anos, contados da data em que 

praticado o ato.  

 
28 
A qualificação como Organizações da Sociedade Civil de 
Interesse Público (OSCIPs) de pessoas jurídicas de direito 
privado, sem fins lucrativos, cujos objetivos sociais e normas 
estatutárias atendam aos requisitos previstos na respectiva lei 
é ato 
(A)  vinculado ao cumprimento dos requisitos 

estabelecidos em lei.  
(B)  complexo, uma vez que somente se aperfeiçoa com a 

instituição do Termo de Parceria.  
(C)  discricionário, uma vez que depende de avaliação 

administrativa quanto à sua conveniência e 
oportunidade.  

(D)  composto, subordinando-se à homologação da Chefia 
do Poder Executivo.  

 
29 
O contrato de prestação de serviços de que a Administração 
Pública seja a usuária direta ou indireta, ainda que envolva a 
execução de obra ou fornecimento e instalação de bens, 
denomina-se concessão 
(A)  comum.  
(B)  patrocinada.  
(C)  administrativa.  
(D)  de uso de bem público.  

30 
Ao tomar conhecimento de que o serviço público de 
transporte aquaviário concedido estava sendo prestado de 
forma inadequada, causando gravíssimos transtornos aos 
usuários, o ente público, na qualidade de poder concedente, 
instaurou regular processo administrativo de verificação da 
inadimplência da concessionária, assegurando-lhe o 
contraditório e a ampla defesa. Ao final do processo 
administrativo, restou efetivamente comprovada a 
inadimplência, e o poder concedente deseja extinguir a 
concessão por inexecução contratual. 
Qual é a modalidade de extinção da concessão a ser 
observada no caso narrado? 
(A)  Encampação.  
(B)  Caducidade.  
(C)  Rescisão.  
(D)  Anulação.  

 
31 
A Lei 11.107, de 6 de abril de 2005, dispõe sobre normas 
gerais para a União, os Estados, o Distrito Federal e os 
Municípios contratarem consórcios públicos para a realização 
de objetivos de interesse comum. A respeito do regime 
jurídico aplicável a tais consórcios públicos, assinale a 
alternativa correta. 
(A)  É vedada a celebração de contrato de consórcio 

público cujo valor seja inferior a R$ 20.000.000,00 
(vinte milhões) de reais.  

(B)  Os consórcios públicos na área de saúde, em razão do 
regime de gestão associada, são dispensados de 
obedecer aos princípios que regulam o Sistema Único 
de Saúde.  

(C)  É vedada a celebração de contrato de consórcio 
público para a prestação de serviços cujo período seja 
inferior a 5 (cinco) anos.  

(D)  A União somente participará de consórcios públicos em 
que também façam parte todos os Estados em cujos 
territórios estejam situados os Municípios 
consorciados.  

 
32 
Antônio, vítima em acidente automobilístico, foi atendido em 
hospital da rede pública do Município de Mar Azul e, por 
imperícia do médico que o assistiu, teve amputado um terço 
de sua perna direita. Nessa situação hipotética, respondem 
pelo dano causado a Antônio 
(A)  o Município de Mar Azul e o médico, solidária e 

objetivamente.  
(B)  o Município de Mar Azul, objetivamente, e o médico, 

regressivamente, em caso de dolo ou culpa.  
(C)  o Município de Mar Azul, objetivamente, e o médico, 

subsidiariamente.  
(D)  o Município de Mar Azul, objetivamente, e o médico, 

solidária e subjetivamente.  

 
 
 
  



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 1 – BRANCO 
Página 8 

 

33 
Noêmia, proprietária de uma casa litorânea, regularmente 
constituiu usufruto sobre o aludido imóvel em favor de Luísa, 
mantendo, contudo, a sua propriedade. Inesperadamente, 
sobreveio uma severa ressaca marítima, que destruiu por 
completo o imóvel. Ciente do ocorrido, Noêmia decidiu 
reconstruir integralmente a casa às suas expensas, tendo em 
vista que o imóvel não se encontrava segurado. 
A respeito da situação narrada, assinale a alternativa correta. 
(A)  O usufruto será mantido em favor de Luísa, tendo em 

vista que o imóvel não fora destruído por culpa sua.  
(B)  O usufruto será extinto, consolidando-se a propriedade 

em favor de Noêmia, independentemente do 
pagamento de indenização a Luísa, tendo em vista que 
Noêmia arcou com as despesas de reconstrução do 
imóvel.  

(C)  O usufruto será extinto, consolidando-se a propriedade 
em favor de Noêmia, desde que esta indenize Luísa em 
valor equivalente a um ano de aluguel do imóvel.  

(D)  O usufruto será mantido em favor de Luísa, 
independentemente do pagamento de qualquer 
quantia por ela, tendo em vista que Noêmia somente 
poderia ter reconstruído o imóvel mediante 
autorização expressa de Luísa, por escritura pública ou 
instrumento particular.  

 
34 
Jonas, maior e capaz, confiou em depósito a Silas, também 
maior e capaz, por instrumento particular, dois automóveis de 
sua propriedade para serem conservados por seis meses, 
estabelecendo, como remuneração, o pagamento de certa 
quantia em dinheiro a Silas. Findo o prazo, caberia a Silas 
restituir os automóveis na residência de Jonas. Na vigência do 
depósito, Silas decidiu, certo dia, utilizar um dos automóveis 
para ir ao trabalho e, quando já regressava, foi abalroado, 
sem culpa sua, por seu vizinho Francisco, em uma moto, 
amassando a porta lateral direita. Transcorrido o prazo 
ajustado, Silas providenciou a entrega dos dois automóveis no 
local estipulado.  
A respeito da situação narrada, é correto afirmar que Jonas 
(A)  não deve pagar a Silas as despesas relativas à 

manutenção dos dois automóveis durante o período 
ajustado.  

(B)  deve cobrar diretamente de Francisco as despesas 
referentes ao conserto da porta lateral direita.  

(C)  deve arcar com as despesas referentes à restituição 
dos dois automóveis no local estipulado.  

(D)  poderá reter integralmente o valor da contraprestação 
em dinheiro devido a Silas, tendo em vista a ocorrência 
do acidente com um dos automóveis.  

 
  

35 
Rodolfo, brasileiro, engenheiro, solteiro, sem ascendentes ou 
descendentes, desapareceu de seu domicílio há 11 (onze) 
meses e até então não houve qualquer notícia sobre seu 
paradeiro. Embora tenha desaparecido, deixou Lisa, uma 
amiga, como mandatária para a finalidade de administrar-lhe 
os bens. Todavia, por motivos de ordem pessoal, Lisa não quis 
exercer os poderes outorgados por Rodolfo em seu favor, 
renunciando expressamente ao mandato. 
De acordo com os dispositivos que regem o instituto da 
ausência, assinale a alternativa correta. 
(A)  O juiz não poderá declarar a ausência e nomear 

curador para Rodolfo, pois Lisa não poderia ter 
renunciado o mandato outorgado em seu favor, já que 
só estaria autorizada a fazê-lo em caso de justificada 
impossibilidade ou de constatada insuficiência de 
poderes.  

(B)  A renúncia ao mandato, por parte de Lisa, era possível 
e, neste caso, o juiz determinará ao Ministério Público 
que nomeie um curador encarregado de gerir os bens 
do ausente, observando, no que for aplicável, o 
disposto a respeito dos tutores e curadores.  

(C)  Os credores de obrigações vencidas e não pagas de 
Rodolfo, decorrido 1 (um) ano da arrecadação dos 
bens do ausente, poderão requerer que se determine a 
abertura de sua sucessão provisória.  

(D)  Poderá ser declarada a sucessão definitiva de Rodolfo 
10 (dez) anos depois de passada em julgado a sentença 
que concedeu a sucessão provisória, mas, se nenhum 
interessado promover a sucessão definitiva, nesse 
prazo, os bens porventura arrecadados deverão ser  
doados a entidades filantrópicas localizadas no 
município do último domicílio de Rodolfo.  

 
36 
O negócio jurídico depende da regular manifestação de 
vontade do agente envolvido. Nesse sentido, o art. 138 do 
Código Civil dispõe que “são anuláveis os negócios jurídicos 
quando as declarações de vontade emanarem de erro 
substancial que poderia ser percebido por pessoa de 
diligência normal, em face das circunstâncias do negócio”. 
Relativamente aos defeitos dos negócios jurídicos, assinale a 
alternativa correta. 
(A)  O falso motivo, por sua gravidade, viciará a declaração 

de vontade em todas as situações e, por consequência, 
gerará a anulação do negócio jurídico.  

(B)  O erro não prejudica a validade do negócio jurídico 
quando a pessoa, a quem a manifestação de vontade 
se dirige, se oferecer para executá-la na conformidade 
da vontade real do manifestante.  

(C)  O erro é substancial quando concerne à identidade ou 
à qualidade essencial da pessoa a quem se refira a 
declaração de vontade, ainda que tenha influído nesta 
de modo superficial.  

(D)  O erro de cálculo gera a anulação do negócio jurídico, 
uma vez que restou viciada a declaração de vontade 
nele baseada.  

 
  



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 1 – BRANCO 
Página 9 

 

37 
Gustavo tornou-se fiador do seu amigo Henrique, em razão de 
operação de empréstimo bancário que este tomou com o 
Banco Pechincha. No entanto, Gustavo, apreensivo, descobriu 
que Henrique está desempregado há algum tempo e que 
deixou de pagar várias parcelas do referido empréstimo. Sem 
o consentimento de Gustavo, Henrique e o Banco Pechincha 
aditaram o contrato original, tendo sido concedida moratória 
a Henrique. 
Com base no relato acima e no regime legal do contrato de 
fiança, assinale a alternativa correta. 
(A)  Por ter a fiança o objetivo de garantir o débito 

principal, sendo acessória a este, deve ela ser de valor 
igual ao da obrigação principal e ser contraída nas 
mesmas condições de onerosidade de tal obrigação.  

(B)  Gustavo não poderá exonerar-se da fiança que tiver 
assinado sem limitação de tempo, ficando obrigado 
por todos os efeitos da fiança até o efetivo pagamento 
do débito principal.  

(C)  A concessão da moratória pelo Banco Pechincha a 
Henrique, tal como narrado, não tem o condão de 
desobrigar o fiador.  

(D)  Se o Banco Pechincha, sem justa causa, demorar a 
execução iniciada contra Henrique, poderá Gustavo 
promover-lhe o andamento.  

 
38 
Acerca da servidão de aqueduto, assinale a alternativa 
correta. 
(A)  Não se aplicam à servidão de aqueduto as regras 

pertinentes à passagem de cabos e tubulações.  
(B)  O aqueduto deverá ser construído de maneira que 

cause o menor prejuízo aos proprietários dos imóveis 
vizinhos, e a expensas do seu dono, mas a quem não 
incumbem as despesas de conservação.  

(C)  Se o uso das águas não se destinar à satisfação das 
exigências primárias, o proprietário do aqueduto não 
deverá ser indenizado pela retirada das águas 
supérfluas aos seus interesses de consumo.  

(D)  O proprietário do prédio serviente, ainda que 
devidamente indenizado pela passagem da servidão do 
aqueduto, poderá exigir que seja subterrânea a 
canalização que atravessa áreas edificadas, pátios, 
jardins ou quintais.  

 
  

39 
Suponha que tenha sido publicada no Diário Oficial da União, 
do dia 26 de abril de 2011 (terça-feira), uma lei federal, com o 
seguinte teor: 
“Lei GTI, de 25 de abril de 2011. 
Define o alcance dos direitos da personalidade previstos no 
Código Civil. 
O Presidente da República 
Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a 
seguinte Lei: 
Art. 1º: Os direitos da personalidade previstos no Código Civil 
aplicáveis aos nascituros são estendidos aos embriões 
laboratoriais (in vitro), ainda não implantados no corpo 
humano. 
Art. 2º: Esta lei entra em vigor no prazo de 45 dias. 
Brasília, 25 de abril 2011, 190º da Independência da República 
e 123º da República.” 
Ante a situação hipotética descrita e considerando as regras 
sobre a forma de contagem do período de vacância e a data 
em que a lei entrará em vigor, é correto afirmar que a 
contagem do prazo para entrada em vigor de lei que contenha 
período de vacância se dá 
(A)  pela exclusão da data de publicação da lei e a inclusão 

do último dia do prazo, entrando em vigor no dia 
subsequente à sua consumação integral, que na 
situação descrita será o dia 13/06/2011.  

(B)  pela inclusão da data de publicação e do último dia do 
prazo, entrando em vigor no dia subsequente à sua 
consumação integral, passando a vigorar no dia 
10/06/2011.  

(C)  pela inclusão da data de publicação e exclusão do 
último dia do prazo, entrando em vigor no dia 
09/06/2011.  

(D)  pela exclusão da data de publicação e do último dia do 
prazo, entrando em vigor no dia 11/06/2011.  

 
40 
Quando a sentença que reconhece obrigação de pagar não 
determina o valor devido, procede-se à sua liquidação, para 
que, então, possa dar-se o seu cumprimento. 
Em relação à sistemática da liquidação no direito brasileiro, 
assinale a alternativa correta. 
(A)  A liquidação de sentença tem natureza jurídica de ação 

autônoma.  
(B)  A liquidação pode ser requerida mesmo na pendência 

de recurso ainda não julgado pelo tribunal, hipótese 
em que deve ser processada em autos apartados no 
juízo de origem.  

(C)  Requerida a liquidação, deve a parte contrária ser 
pessoalmente intimada.  

(D)  Sempre que o pedido for genérico, o juiz pode proferir 
sentença ilíquida.  

 
  



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 1 – BRANCO 
Página 10 

 

41 
Júlia ingressou com ação de indenização por danos morais e 
materiais em face da Gráfica Bela Escrita, bem como do Ateliê 
Alta-Costura, sob a alegação de que o seu casamento não 
pôde ser realizado tendo em vista que a Gráfica escreveu o 
endereço errado do local da cerimônia em todos os convites 
confeccionados, e o Ateliê, por sua vez, não entregou o 
vestido de noiva no dia do casamento. Tendo sido ambos os 
réus regularmente citados, o Ateliê Alta-Costura apresentou 
contestação tempestiva, em que afirmou se isentar de 
responsabilidade, uma vez que o vestido de noiva já estava 
praticamente pronto, quando, na véspera da cerimônia, a 
noiva subitamente decidiu solicitar inúmeras alterações no 
modelo da roupa, o que inviabilizou a sua tempestiva entrega. 
A Gráfica Bela Escrita, por seu turno, não se manifestou nos 
autos. 
A respeito da situação descrita, é correto afirmar que a 
contestação apresentada pelo Ateliê Alta-Costura 
(A)  automaticamente aproveita à Gráfica Bela Escrita, não 

se operando o efeito material da revelia contra este 
réu.  

(B)  reabre automaticamente o prazo para a apresentação 
de contestação pela Gráfica Bela Escrita, operando-se o 
efeito material da revelia somente se este réu, mesmo 
assim, permanecer inerte.  

(C)  não aproveita à Gráfica Bela Escrita, operando-se o 
efeito material da revelia contra este réu.  

(D)  aproveita à Gráfica Bela Escrita, não se operando o 
efeito material da revelia contra este réu, desde que o 
Ateliê Alta-Costura, uma vez intimado, manifeste 
expressa concordância.  

 
42 
No âmbito do Direito Processual Civil, os legitimados ativos 
que proponham ação e interponham recursos poderão 
desistir deles, desde que respeitados os seguintes termos: 
(A)  o credor poderá desistir de toda execução ou apenas 

de algumas medidas executivas, desde que suporte as 
custas e honorários advocatícios decorrentes da 
extinção dos embargos que versarem somente sobre 
questões processuais e, nos demais casos, quando 
houver anuência do embargante.  

(B)  o recorrente poderá desistir do recurso interposto a 
qualquer tempo, desde que não se trate de 
litisconsórcio e que a parte contrária, uma vez 
intimada, manifeste expressamente sua anuência.  

(C)  na intervenção de terceiros, a assistência obsta a que a 
parte principal desista da ação, que somente poderá 
ocorrer com a anuência expressa do assistente. Nesse 
caso, a desistência independe de homologação por 
sentença.  

(D)  a desistência da ação, que produz efeitos somente 
depois de homologada por sentença, implica extinção 
do processo com resolução do mérito. Caso tenha 
transcorrido o prazo para resposta do réu, o pedido de 
desistência estará sujeito ao seu consentimento.  

 
  

43 
O rito comum sumário tem suas hipóteses de incidência 
expressamente disciplinadas no sistema processual civil 
pátrio. Tal rito apresenta trâmite mais célere que o observado 
pelo rito comum ordinário, e, exatamente por isso, as causas 
que o observam têm menor complexidade se comparadas às 
que tramitam pelo rito comum ordinário. 
Acerca do rito comum sumário, é correto afirmar que 
(A)  podem observar o rito comum sumário causas cujo 

valor corresponda a trezentos vezes o valor do salário 
mínimo e que versem acerca da cobrança ao 
condômino de quantias devidas ao condomínio.  

(B)  ações que seguem o rito comum sumário são dúplices, 
razão pela qual pode o réu valer-se da reconvenção 
para formular pedidos contra o autor em seu favor.  

(C)  no rito comum sumário, têm as partes que comparecer 
pessoalmente à audiência de conciliação, jamais 
podendo se fazer representar por preposto com 
poderes para transigir.  

(D)  no rito comum sumário, não é admissível a ação 
declaratória incidental. Da mesma forma não se 
admitem nesse rito, em nenhuma hipótese, quaisquer 
das espécies de intervenção de terceiros.  

 
44 
Em uma ação fundada na responsabilidade civil por suposto 
erro médico praticado por Cláudio, este foi regularmente 
citado e, no prazo legal, ofereceu contestação. Em razão do 
seu falecimento, no curso da lide, foi determinada a 
suspensão do processo e a habilitação de seus herdeiros ou 
sucessores no polo passivo. Sendo certo que tal irregularidade 
não foi sanada no prazo fixado pelo juízo, é correto afirmar, 
em relação ao processo, que 
(A)  deve ser julgado extinto, sem resolução do mérito, por 

falta de pressupostos de constituição e de 
desenvolvimento válido e regular.  

(B)  deve ter regular prosseguimento, com a declaração da 
revelia e a consequente presunção de veracidade dos 
fatos alegados na inicial.  

(C)  deve prosseguir, com a declaração da revelia, cuja 
consequência ficará restrita à fluência de prazos 
independentemente de intimação.  

(D)  deve ser julgado extinto, sem resolução do mérito, por 
falta de uma das condições da ação.  

 
45 
A respeito das ações possessórias, assinale a alternativa 
correta. 
(A)  A propositura da ação de reintegração de posse, 

quando cabível manutenção de posse, torna impossível 
o acolhimento do pedido, impondo a extinção sem 
resolução do mérito.  

(B)  Quando for ordenada a justificação prévia, o prazo 
para contestar contar-se-á da intimação do despacho 
que deferir ou não a medida liminar.  

(C)  É vedada a cumulação de pedidos com o pedido 
possessório.  

(D)  O possuidor tem direito a ser mantido na posse em 
caso de esbulho e reintegrado no de turbação.  

 



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 1 – BRANCO 
Página 11 

 

46 
No âmbito do Código de Defesa do Consumidor, em relação 
ao princípio da boa-fé objetiva, é correto afirmar que 
(A)  sua aplicação se restringe aos contratos de consumo.  
(B)  para a caracterização de sua violação imprescindível se 

faz a análise do caráter volitivo das partes.  
(C)  não se aplica à fase pré-contratual.  
(D)  importa em reconhecimento de um direito a cumprir 

em favor do titular passivo da obrigação.  
 

47 
Analisando o artigo 6º, V, do Código de Defesa do 
Consumidor, que prescreve: “São direitos básicos do 
consumidor: V – a modificação das cláusulas contratuais que 
estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em 
razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente 
onerosas”, assinale a alternativa correta. 
(A)  Não traduz a relativização do princípio contratual da 

autonomia da vontade das partes.  
(B)  Almeja, em análise sistemática, precipuamente, a 

resolução do contrato firmado entre consumidor e 
fornecedor.  

(C)  Admite a incidência da cláusula rebus sic stantibus.  
(D)  Exige a imprevisibilidade do fato superveniente.  
 

48 
Contrato oneroso, em que alguém assume, em caráter 
profissional e sem vínculo de dependência, a obrigação de 
promover, em nome de outrem, mediante retribuição, a 
efetivação de certos negócios, em determinado território ou 
zona de mercado.  
A definição acima corresponde a que tipo de contrato 
empresarial? 
(A)  Agência.  
(B)  Mandato.  
(C)  Comissão mercantil.  
(D)  Corretagem.  
 

49 
É uma cláusula acessória ao contrato de comissão, no qual o 
comissário assume o gravame de responder solidariamente 
pela insolvência das pessoas com quem contratar em nome 
do comitente. 
Essa cláusula é denominada 
(A)  del credere.  
(B)  pacto comissório.  
(C)  venda com reserva de domínio.  
(D)  hedge.  
 

50 
Em relação ao Direito Cambiário, é correto afirmar que 
(A)  o aceite no cheque é dado pelo banco ou instituição 

financeira a ele equivalente, devendo ser firmado no 
verso do título.  

(B)  a duplicata, quando de prestação de serviços, pode ser 
emitida com vencimento a tempo certo da vista.  

(C)  o protesto é necessário para garantir o direito de 
regresso contra o(s) endossante(s) e o(s) avalista(s) do 
aceitante de uma letra de câmbio.  

(D)  o aval dado em uma nota promissória pode ser parcial, 
ainda que sucessivo.  

51 
Em relação à modificação do capital social das sociedades 
limitadas, assinale a alternativa correta. 
(A)  Há direito de preferência do sócio no caso de aumento 

do capital social, exercendo, primeiro, esse direito o 
sócio majoritário, que poderá adquirir todas as quotas 
ou quantas lhe interessarem. Após exercido esse 
direito, caso restem quotas a serem adquiridas, terá 
preferência sobre os demais quem tiver maior número 
de quotas, e assim sucessivamente.  

(B)  Para que haja aumento do capital social, não há 
necessidade de os sócios terem integralizado 
totalmente suas quotas.  

(C)  Uma das hipóteses para que haja diminuição do capital 
social é que a sociedade tenha tido prejuízos que não 
serão mais recuperados, devendo-se, nesse caso, haver 
diminuição proporcional do valor das quotas, 
tornando-se efetiva essa diminuição a partir do 
momento em que for feita a averbação no cartório 
competente da ata da assembleia que a aprovou.  

(D)  A diminuição do valor do capital social é direito da 
sociedade, não podendo haver objeção por parte dos 
credores.  

 
52 
A sociedade empresária XYZ Computação Gráfica S.A. teve sua 
falência decretada. Na correspondente sentença, foi 
autorizada a continuação provisória das atividades da falida 
com o administrador judicial, fato esse que perdurou por um 
período de 10 (dez) meses. 
Como são juridicamente qualificados os titulares dos créditos 
trabalhistas relativos a serviços prestados durante esse 
interregno posterior à decretação da falência? 
(A)  Credores concursais.  
(B)  Credores concorrentes prioritários.  
(C)  Credores reivindicantes.  
(D)  Credores extraconcursais.  

 
53 
A Empresa ABC Ltda. foi incorporada pela Empresa XYZ Ltda., 
em 15/06/2011, sendo que os sócios da empresa incorporada 
se aposentaram 7 (sete) dias após a data da realização do 
negócio jurídico. Em 30/06/2011, a Fiscalização da Secretaria 
da Receita Federal apurou crédito tributário, anterior à data 
da incorporação, resultante do não recolhimento de IRPJ, 
CSLL, entre outros tributos devidos da responsabilidade da 
Empresa ABC Ltda. 
Pelo exposto, o crédito tributário deverá ser cobrado 
(A)  da Empresa XYZ Ltda.  
(B)  da Empresa ABC Ltda.  
(C)  dos sócios da Empresa ABC Ltda.  
(D)  solidariamente da Empresa ABC Ltda. e da Empresa 

XYZ Ltda.  



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 1 – BRANCO 
Página 12 

 

54 
O Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de 
Mercadorias e sobre a Prestação de Serviços de Transporte 
Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação tem seus 
princípios delineados na Constituição, que é complementada 
pela Lei Complementar 87/1996, com as alterações 
posteriores. 
A respeito desse imposto é correto afirmar que 
(A)  é autorizada a sua cobrança sobre bens importados do 

exterior por pessoa física que tenha intuito de 
comercializá-los, mas é vedada a sua incidência quando 
esses bens, importados do exterior, são destinados ao 
consumo próprio da pessoa natural.  

(B)  ele tem função precipuamente fiscal, podendo ser 
seletivo em função da essencialidade, incide sobre o 
valor agregado, em obediência ao princípio da não 
cumulatividade, mas não incide sobre o ouro, quando 
definido em lei como ativo financeiro.  

(C)  ele incide sobre operações que destinem a outros 
Estados petróleo, inclusive lubrificantes, combustíveis 
líquidos e gasosos dele derivados, e energia elétrica, 
assim como nas prestações de serviço de radiodifusão 
sonora e de sons e imagens de recepção livre e 
gratuita.  

(D)  suas alíquotas aplicáveis às operações e prestações 
interestaduais e de exportação são estabelecidas por 
meio de resolução do Senado Federal, por iniciativa do 
seu Presidente ou de um terço dos Senadores da casa, 
com aprovação dada pela maioria absoluta de seus 
membros.  

 
55 
José dos Anjos ajuíza ação anulatória de débito fiscal após 
realizar depósito do montante integral do crédito que busca a 
anulação. Nesse sentido, é correto afirmar que 
(A)  o depósito prévio do montante integral é requisito de 

admissibilidade da ação ajuizada por José dos Anjos.  
(B)  o depósito do montante objeto de discussão judicial 

poderá ser levantado caso José dos Santos tenha seu 
pedido julgado procedente perante o juízo de primeiro 
grau.  

(C)  o depósito prévio do montante integral produz os 
efeitos de impedir a propositura da execução fiscal, 
bem como evita a fluência dos juros e a imposição de 
multa.  

(D)  caso o contribuinte saia vencido, caberá à Fazenda 
promover execução fiscal para fins de receber o 
crédito que lhe é devido.  

 
56 
A redação da Súmula Vinculante 28 ("É inconstitucional a 
exigência de depósito prévio como requisito de 
admissibilidade de ação judicial na qual se pretenda discutir a 
exigibilidade do crédito tributário") tem por escopo impedir a 
adoção de que princípio jurídico? 
(A)  Venire Contra Factum Proprium.  
(B)  Exceção de contrato não cumprido.  
(C)  Solve et Repete.  
(D)  Contraditório e ampla defesa.  

 

57 
O inciso VII do §1º do art. 225 da Constituição da República 
prevê a proteção da fauna e da flora, vedadas as práticas que 
coloquem em risco sua função ecológica, enquanto que o §1º 
do art. 231 do referido texto constitucional estabelece que 
são terras indígenas as habitadas por eles em caráter 
permanente e que podem ser utilizadas por esses povos, 
desde que necessárias ao seu bem-estar e à sua reprodução 
física e cultural. 
A esse respeito, assinale a alternativa correta. 
(A)  Os indígenas têm o usufruto exclusivo das riquezas do 

solo, dos rios e dos lagos nas terras ocupadas em 
caráter permanente por eles e, portanto, podem 
explorá-las, sem necessidade de licenciamento 
ambiental.  

(B)  Os indígenas podem suprimir vegetação de mata 
atlântica sem autorização do órgão ambiental 
competente porque são usufrutuários das terras que 
habitam.  

(C)  A exploração dos recursos florestais em terras 
indígenas somente poderá ser realizada pelas 
comunidades indígenas em regime de manejo florestal 
sustentável, para atender à sua subsistência, 
respeitado o Código Florestal.  

(D)  Os indígenas são proprietários das terras que ocupam 
em caráter permanente, mas devem explorá-las 
segundo as normas ambientais estabelecidas na Lei da 
Política Nacional do Meio Ambiente e do Código 
Florestal.  

 
58 
Assinale a alternativa correta quanto ao licenciamento 
ambiental e ao acesso aos dados e informações existentes nos 
órgãos e entidades integrantes do Sisnama. 
(A)  Caso a área que sofrerá o impacto ambiental seja 

considerada estratégica para o zoneamento industrial 
nacional de petróleo e gás e em áreas do pré-sal, o 
órgão ambiental poderá elaborar estudo prévio de 
impacto ambiental sigiloso.  

(B)  Um cidadão brasileiro pode solicitar informações sobre 
a qualidade do meio ambiente em um município aos 
órgãos integrantes do Sisnama, mediante a 
apresentação de título de eleitor e comprovação de 
domicílio eleitoral no local.  

(C)  A exigência de Estudo Prévio de Impacto Ambiental 
para aterros sanitários depende de decisão 
discricionária do órgão ambiental, que avaliará no caso 
concreto o potencial ofensivo da obra.  

(D)  Uma pessoa jurídica com sede na França poderá 
solicitar, aos órgãos integrantes do Sisnama, mediante 
requerimento escrito, mesmo sem comprovação de 
interesse específico, informações sobre resultados de 
monitoramento e auditoria nos sistemas de controle 
de poluição e de atividades potencialmente poluidoras 
das empresas brasileiras.  

 
 
 
 
 



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 1 – BRANCO 
Página 13 

 

59 
Com relação aos critérios para substituição da pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, assinale a alternativa 
correta. 
(A)  A substituição nunca poderá ocorrer se o réu for 

reincidente em crime doloso.  
(B)  Somente fará jus à substituição o réu que for 

condenado a pena não superior a 4 (quatro) anos.  
(C)  Em caso de descumprimento injustificado da pena 

restritiva de direitos, esta será convertida em privativa 
de liberdade, reiniciando-se o cumprimento da 
integralidade da pena fixada em sentença.  

(D)  Se superior a um ano, a pena privativa de liberdade 
pode ser substituída por uma pena restritiva de 
direitos e multa ou por duas restritivas de direitos.  

 
60 
À luz da lei que dispõe sobre os Juizados Especiais Criminais 
(Lei 9.099/95), assinale a alternativa correta. 
(A)  A competência do juizado será determinada pelo lugar 

em que se consumar a infração penal.  
(B)  A citação será pessoal e se fará no próprio juizado, 

sempre que possível, ou por edital.  
(C)  O instituto da transação penal pode ser concedido pelo 

juiz sem a anuência do Ministério Público.  
(D)  Tratando-se de crime de ação penal pública 

incondicionada, não sendo caso de arquivamento, o 
Ministério Público poderá propor a aplicação imediata 
de pena restritiva de direitos ou multas, a ser 
especificada na proposta.  

 
61 
Tício praticou um crime de furto (art. 155 do Código Penal) no 
dia 10/01/2000, um crime de roubo (art. 157 do Código Penal) 
no dia 25/11/2001 e um crime de extorsão (art. 158 do 
Código Penal) no dia 30/5/2003. Tício foi condenado pelo 
crime de furto em 20/11/2001, e a sentença penal 
condenatória transitou definitivamente em julgado no dia 
31/3/2002. Pelo crime de roubo, foi condenado em 
30/01/2002, com sentença transitada em julgado 
definitivamente em 10/06/2003 e, pelo crime de extorsão, foi 
condenado em 20/8/2004, com sentença transitando 
definitivamente em julgado no dia 10/6/2006.  
Com base nos dados acima, bem como nos estudos acerca da 
reincidência e dos maus antecedentes, é correto afirmar que 
(A)  na sentença do crime de furto, Tício é considerado 

portador de maus antecedentes e, na sentença do 
crime de roubo, é considerado reincidente.  

(B)  na sentença do crime de extorsão, Tício possui maus 
antecedentes em relação ao crime de roubo e é 
reincidente em relação ao crime de furto.  

(C)  cinco anos após o trânsito em julgado definitivo da 
última condenação, Tício será considerado primário, 
mas os maus antecedentes persistem.  

(D)  nosso ordenamento jurídico-penal prevê como tempo 
máximo para configuração dos maus antecedentes o 
prazo de cinco anos a contar do cumprimento ou 
extinção da pena e eventual infração posterior.  

 
  

62 
Osíris, jovem universitária de Medicina, soube estar gestante. 
Todavia, tratava-se de gravidez indesejada, e Osíris queria 
saber qual substância deveria ingerir para interromper a 
gestação. Objetivando tal informação, Osíris estimulou uma 
discussão em sala de aula sobre o aborto. O professor de 
Osíris, então, bastante animado com o interesse dos alunos 
sobre o assunto, passou também a emitir sua opinião, a qual 
era claramente favorável ao aborto. Referido professor 
mencionou, naquele momento, diversas substâncias capazes 
de provocar a interrupção prematura da gravidez, inclusive 
fornecendo os nomes de inúmeros remédios abortivos e 
indicando os que achava mais eficazes. Além disso, também 
afirmou que as mulheres deveriam ter o direito de praticar 
aborto sempre que achassem indesejável uma gestação.  
Nesse sentido, considerando-se apenas os dados 
mencionados, é correto afirmar que o professor de Osíris 
praticou 
(A)  a contravenção penal prevista no art. 20 do Decreto-

Lei 3.688/41, que dispõe: “anunciar processo, 
substância ou objeto destinado a provocar aborto”.  

(B)  o crime previsto no art. 286 do Código Penal, que 
dispõe: “incitar, publicamente, a prática de crime”.  

(C)  o crime previsto no art. 68 da Lei 8.078/90, que dispõe: 
“fazer ou promover publicidade que sabe ou deveria 
saber ser capaz de induzir o consumidor a se 
comportar de forma prejudicial ou perigosa à sua 
saúde ou segurança”.  

(D)  fato atípico.  

 
63 
Em relação ao cálculo da pena, é correto afirmar que 
(A)  a análise da reincidência precede à verificação dos 

maus antecedentes, e eventual acréscimo de pena com 
base na reincidência deve ser posterior à redução pela 
participação de menor importância.  

(B)  é defeso ao juiz fixar a pena intermediária em patamar 
acima do máximo previsto, ainda que haja 
circunstância agravante a ser considerada.  

(C)  o acréscimo de pena pela embriaguez preordenada 
deve se feito posteriormente à redução pela confissão 
espontânea.  

(D)  é possível que o juiz, analisando as circunstâncias 
judiciais do art. 59 do Código Penal, fixe pena-base em 
patamar acima do máximo previsto.  

 
  



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 1 – BRANCO 
Página 14 

 

64 
Configura modalidade de peculato prevista no Código Penal 
(A)  o peculato por erro de outrem, consistente na 

apropriação de bem ou valores que o funcionário 
tenha recebido pela facilidade que seu cargo lhe 
proporciona.  

(B)  o peculato eletrônico, modalidade anômala de 
peculato, consistente em inserir dados falsos, alterar 
ou modificar dados no sistema de informações da 
administração pública.  

(C)  o peculato-culposo, consistente na apropriação de 
bens ou valores que o funcionário tenha recebido por 
erro de outrem em razão do cargo público que exerce.  

(D)  o peculato-desvio, consistente no desvio de bens ou 
valores, pelo funcionário público, em benefício de 
terceiro.  

 
65 
Levando em consideração as modificações trazidas pela Lei 
11.719/08, assinale a alternativa correta. 
(A)  O Código de Processo Penal admite a figura da citação 

com hora certa, tal como ocorre no Código de Processo 
Civil.  

(B)  O rito comum ordinário é o reservado aos crimes 
apenados com reclusão, independentemente do 
montante da pena para eles prevista.  

(C)  Na mutatio libelli (em que a denúncia descreve 
determinado fato, mas as provas apontam que o fato 
delituoso é diverso), o Ministério Público deverá, após 
encerrada a instrução probatória, aditar a denúncia no 
prazo de 5 (cinco) dias sob pena de se operar a 
preclusão temporal.  

(D)  O rito sumário é o reservado para as infrações penais 
de menor potencial ofensivo.  

 
66 
A Lei 7.492/86 define os Crimes contra o Sistema Financeiro 
Nacional. Acerca do procedimento previsto para tais crimes, é 
correto afirmar que 
(A)  quando a denúncia não for intentada no prazo legal, o 

ofendido poderá representar ao Procurador-Geral da 
República, para que este a ofereça, designe outro 
órgão do Ministério Público para oferecê-la ou 
determine o arquivamento das peças de informações 
recebidas.  

(B)  nos crimes previstos nessa lei, cometidos em quadrilha 
ou coautoria, o coautor ou partícipe que, por meio de 
confissão espontânea, revelar à autoridade policial ou 
judicial toda a trama delituosa terá sua pena reduzida 
de 1 (um) a 2/5 (dois quintos).  

(C)  a ação penal será promovida perante a Justiça Federal 
quando a infração for praticada em detrimento de 
bens e serviços de entes federais. Nos demais casos, 
será proposta perante a Justiça Estadual.  

(D)  os órgãos dos Ministérios Públicos Federal e Estadual, 
sempre que julgarem necessário, poderão requisitar, a 
qualquer autoridade, informação, documento ou 
diligência relativa à prova dos crimes previstos na Lei 
7.492/86.  

 

67 
Em relação ao incidente de falsidade, é correto afirmar que 
(A)  se reconhecida a falsidade por decisão irrecorrível, 

mandará desentranhar o documento e remetê-lo, com 
os autos do processo incidente, ao Ministério Público.  

(B)  arguida, por escrito, a falsidade de documento 
constante dos autos, o juiz observará o seguinte 
processo: mandará autuar em apartado a impugnação 
e em seguida ouvirá a parte contrária, que, num prazo 
de 24 (vinte a quatro) horas, oferecerá resposta.  

(C)  a arguição de falsidade, feita por procurador, não exige 
poderes especiais.  

(D)  o juiz não poderá, de ofício, proceder à verificação da 
falsidade.  

 
68 
Em relação às exceções previstas na legislação processual 
penal, assinale a alternativa correta. 
(A)  A arguição de suspeição sempre precederá a qualquer 

outra.  
(B)  Se for arguida a suspeição do órgão do Ministério 

Público, o juiz, depois de ouvi-lo, decidirá, sem recurso, 
podendo antes admitir a produção de provas no prazo 
de 10 (dez) dias.  

(C)  Poderá se opor suspeição às autoridades policiais nos 
atos do inquérito.  

(D)  As exceções serão processadas em autos apartados e 
não suspenderão, em regra, o andamento da ação 
penal.  

 
69 
Acerca das disposições contidas na Lei Processual sobre o 
Inquérito Policial, assinale a alternativa correta. 
(A)  Nos crimes de ação privada, a autoridade policial 

poderá proceder a inquérito a requerimento de 
qualquer pessoa do povo que tiver conhecimento da 
existência de infração penal.  

(B)  Do despacho que indeferir o requerimento de abertura 
de inquérito caberá recurso para o tribunal 
competente.  

(C)  Para verificar a possibilidade de haver a infração sido 
praticada de determinado modo, a autoridade policial 
poderá proceder à reprodução simulada dos fatos, 
desde que esta não contrarie a moralidade ou a ordem 
pública.  

(D)  A autoridade policial poderá mandar arquivar autos de 
inquérito.  

 



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 1 – BRANCO 
Página 15 

 

70 
João da Silva ajuizou reclamação trabalhista em face da 
empresa Alfa Empreendimentos Ltda., alegando ter sido 
dispensado sem justa causa. Postulou a condenação da 
reclamada no pagamento de aviso prévio, décimo terceiro 
salário, férias proporcionais acrescidas do terço constitucional 
e indenização compensatória de 40% (quarenta por cento) 
sobre os depósitos do FGTS, bem como na obrigação de 
fornecimento das guias para levantamento dos depósitos do 
FGTS e obtenção do benefício do seguro-desemprego. Na 
peça de defesa, a empresa afirma que o reclamante foi 
dispensado motivadamente, por desídia no desempenho de 
suas funções (artigo 482, alínea “e”, da CLT), e que, por essa 
razão, não efetuou o pagamento das verbas postuladas e não 
forneceu as guias para a movimentação dos depósitos do 
FGTS e percepção do seguro-desemprego. 
Considerando que, após a instrução processual, o juiz se 
convenceu da configuração de culpa recíproca, assinale a 
alternativa correta. 
(A)  A culpa recíproca é modalidade de resilição unilateral 

do contrato de trabalho.  
(B)  O reclamante tem direito a 50% do valor do aviso 

prévio, do décimo terceiro salário e das férias 
proporcionais.  

(C)  O reclamante não poderá movimentar a conta 
vinculada do FGTS.  

(D)  O reclamante não tem direito ao pagamento de 
indenização compensatória sobre os depósitos do 
FGTS.  

 
71 
Assinale a alternativa correta em relação ao Fundo de 
Garantia do Tempo de Serviço – FGTS. 
(A)  Durante a prestação do serviço militar obrigatório pelo 

empregado, ainda que se trate de período de 
suspensão do contrato de trabalho, é devido o 
depósito em sua conta vinculada do FGTS.  

(B)  Na hipótese de falecimento do empregado, o saldo de 
sua conta vinculada do FGTS deve ser pago ao 
representante legal do espólio, a fim de que proceda à 
partilha entre todos os sucessores do trabalhador 
falecido.  

(C)  Não é devido o pagamento de indenização 
compensatória sobre os depósitos do FGTS quando o 
contrato de trabalho se extingue por força maior 
reconhecida pela Justiça do Trabalho.  

(D)  A prescrição da pretensão relativa às parcelas 
remuneratórias não alcança o respectivo recolhimento 
da contribuição para o FGTS, posto ser trintenária a 
prescrição para a cobrança deste último.  

 
  

72 
José Antônio de Souza, integrante da categoria profissional 
dos eletricitários, é empregado de uma empresa do setor 
elétrico, expondo-se, de forma intermitente, a condições de 
risco acentuado. 
Diante dessa situação hipotética, e considerando que não há 
norma coletiva disciplinando as condições de trabalho, 
assinale a alternativa correta. 
(A)  José Antônio não tem direito ao pagamento de 

adicional de periculosidade, em razão da intermitência 
da exposição às condições de risco.  

(B)  José Antônio tem direito ao pagamento de adicional de 
periculosidade de 30% (trinta por cento) sobre o seu 
salário básico.  

(C)  José Antônio tem direito ao pagamento de adicional de 
periculosidade de 30% (trinta por cento) sobre a 
totalidade das parcelas salariais.  

(D)  José Antônio tem direito ao pagamento de adicional de 
periculosidade de forma proporcional ao tempo de 
exposição ao risco.  

 
73 
Paulo, empregado da empresa Alegria Ltda., trabalha para a 
empresa Boa Sorte Ltda., em decorrência de contrato de 
prestação de serviços celebrado entre as respectivas 
empresas. As atribuições por ele exercidas inserem-se na 
atividade-meio da tomadora, a qual efetua o controle de sua 
jornada de trabalho e dirige a prestação pessoal dos serviços, 
emitindo ordens diretas ao trabalhador no desempenho de 
suas tarefas. 
Diante dessa situação hipotética, assinale a alternativa 
correta. 
(A)  A terceirização é ilícita, acarretando a nulidade do 

vínculo de emprego com a empresa prestadora e o 
reconhecimento do vínculo de emprego diretamente 
com a empresa tomadora.  

(B)  A terceirização é ilícita, acarretando a responsabilidade 
subsidiária da empresa tomadora pelas obrigações 
trabalhistas inadimplidas pela empresa prestadora.  

(C)  A terceirização é lícita, acarretando a responsabilidade 
subsidiária da empresa tomadora pelas obrigações 
trabalhistas inadimplidas pela empresa prestadora.  

(D)  A terceirização é lícita, não acarretando a 
responsabilidade subsidiária da empresa tomadora 
pelas obrigações trabalhistas inadimplidas pela 
empresa prestadora.  

 
74 
Com relação ao contrato de aprendizagem, assinale a 
alternativa correta. 
(A)  É um contrato especial de trabalho que pode ser 

ajustado de forma expressa ou tácita.  
(B)  É um contrato por prazo determinado cuja duração 

jamais poderá ser superior a dois anos.  
(C)  Salvo condição mais favorável, ao menor aprendiz deve 

ser assegurado o salário mínimo hora.  
(D)  A duração do trabalho do aprendiz não pode exceder 

de quatro horas diárias, sendo vedada a prorrogação e 
a compensação de jornada.  

 



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 1 – BRANCO 
Página 16 

 

75 
Foi celebrada convenção coletiva que fixa jornada em sete 
horas diárias. Posteriormente, na mesma vigência dessa 
convenção, foi celebrado acordo coletivo prevendo redução 
da referida jornada em 30 minutos. Assim, os empregados das 
empresas que subscrevem o acordo coletivo e a convenção 
coletiva deverão trabalhar, por dia, 
(A)  8 horas, pois a CRFB prevê jornada de 8 horas por dia e 

44 horas semanais, não podendo ser derrogada por 
norma hierarquicamente inferior.  

(B)  7 horas e 30 minutos, porque o acordo coletivo, por ser 
mais específico, prevalece sobre a convenção coletiva, 
sendo aplicada a redução de 30 minutos sobre a 
jornada de 8 horas por dia prevista na CRFB.  

(C)  7 horas, pois as condições estabelecidas na convenção 
coletiva, por serem mais abrangentes, prevalecem 
sobre as estipuladas no acordo coletivo.  

(D)  6 horas e 30 minutos, pela aplicação do princípio da 
prevalência da norma mais favorável ao trabalhador.  

 
76 
A respeito do recurso de revista, é correto afirmar que 
(A)  é cabível para corrigir injustiças de decisões em recurso 

ordinário, havendo apreciação das provas produzidas 
nos autos do processo.  

(B)  é cabível nas causas sujeitas ao procedimento 
sumaríssimo, somente por contrariedade à súmula de 
jurisprudência uniforme do Tribunal Superior do 
Trabalho e violação direta à Constituição da República.  

(C)  é cabível em sede de execução, de decisão em 
embargos à execução, nas mesmas hipóteses de 
cabimento das decisões decorrentes de recurso 
ordinário.  

(D)  não é cabível para reforma de decisão visando à 
uniformização de jurisprudência e restabelecimento da 
lei federal violada.  

 
77 
Quanto ao cabimento do mandado de segurança na Justiça do 
Trabalho, assinale a alternativa correta. 
(A)  O mandado de segurança impetrado contra decisão 

liminar que concedeu a tutela antecipada perde o 
objeto quando da superveniência de sentença nos 
autos originários.  

(B)  É permitido o exercício do jus postulandi das partes 
quando da impetração do mandado de segurança na 
Justiça do Trabalho.  

(C)  Tratando-se de execução provisória, não fere direito 
líquido e certo do impetrante a determinação de 
penhora em dinheiro, ainda que nomeados outros 
bens à penhora, uma vez que obedece à gradação da 
lei processual.  

(D)  Cabe a impetração de mandado de segurança da 
decisão que indefere liminar ou homologação de 
acordo.  

 
  

78 
Assinale a alternativa correta no que diz respeito à execução 
trabalhista. 
(A)  As partes devem ser previamente intimadas para a 

apresentação do cálculo de liquidação, exceto da 
contribuição previdenciária incidente, que ficará a 
cargo da União.  

(B)  Tratando-se de prestações sucessivas, por tempo 
indeterminado, a execução compreenderá inicialmente 
as prestações devidas até a data do ingresso na 
execução.  

(C)  Na execução por carta precatória, os embargos de 
terceiro serão oferecidos no juízo deprecante ou no 
juízo deprecado, mas a competência para julgá-los será 
sempre do juízo deprecante.  

(D)  Em se tratando de execução provisória, não fere direito 
líquido e certo do impetrante a determinação de 
penhora em dinheiro, quando nomeados outros bens à 
penhora, uma vez que obedece à gradação prevista em 
lei.  

 
79 
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento, o 
reclamado não respondeu ao pregão, mas compareceu o seu 
advogado, munido de procuração e dos atos constitutivos da 
empresa. Dada a palavra ao reclamante, seu advogado 
requereu que a empresa fosse considerada revel e confessa, 
pelo que o juiz indeferiu a juntada da defesa escrita que o 
advogado da parte reclamada pretendia apresentar. 
Assinale a alternativa correta, indicando como deve o 
advogado da parte reclamada proceder. 
(A)  Deve lançar em ata o protesto, alegando que, no 

processo do trabalho, a revelia decorre da falta de 
apresentação de defesa, pelo que a presença do 
advogado, munido de procuração, supre a ausência da 
parte.  

(B)  Deve conformar-se, pois, no processo do trabalho, a 
revelia decorre da ausência da parte ré, importando 
em confissão quanto a qualquer matéria, pelo que a 
presença do advogado da parte ausente, munido de 
procuração e defesa, é irrelevante.  

(C)  Deve lançar em ata o protesto, alegando que, no 
processo do trabalho, a revelia decorre da ausência da 
parte ré, importando em confissão quanto à matéria 
de fato, pelo que o juiz deve receber a defesa 
apresentada pelo advogado da parte ausente, desde 
que munido de procuração, para o exame das questões 
de direito.  

(D)  Deve conformar-se, pois, no processo do trabalho, a 
revelia tanto pode decorrer da ausência da parte ré 
quanto da falta de apresentação da defesa, estando ou 
não presente o advogado da parte ausente (ainda que 
munido de procuração) e sempre importa em confissão 
quanto a qualquer matéria, de fato ou de direito.  

 
  



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 1 – BRANCO 
Página 17 

 

80 
Lavrado auto de infração contra uma empresa por alegada 
violação às normas da CLT, o valor da multa importa em R$ 
5.000,00. Pretendendo recorrer administrativamente da 
multa, a empresa 
(A)  deverá recolher o valor da multa, que ficará retida até 

o julgamento do recurso administrativo.  
(B)  não precisará recolher qualquer multa para ter 

apreciado o seu recurso administrativo.  
(C)  para ser isenta do depósito da multa, deverá valer-se 

de ação própria requerendo judicialmente a isenção 
até o julgamento do recurso administrativo.  

(D)  não precisará depositar a multa, pois isso somente será 
obrigatório se desejar ajuizar ação anulatória perante a 
Justiça do Trabalho.  

 
  



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO  – TIPO 1 – BRANCO 
Página 18 

 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA 
 
Este questionário é de preenchimento facultativo pelo 
examinando. Como se trata de mera pesquisa, não 
influi no resultado final do exame.  
 
As questões têm como objetivo avaliar a qualidade e a 
adequação da prova que você acabou de realizar.  
 
Assinale suas respostas nos espaços próprios (canto 
inferior direito) da sua folha de respostas. 
 
A OAB e a FGV agradecem sua colaboração. 
 

1 
Na sua avaliação, o grau de dificuldade desta prova, 
quanto ao conteúdo programático abordado, foi 
(A) muito fácil. 
(B) fácil. 
(C) médio. 
(D) difícil. 
 

2 
Assinale a alternativa que indique a sua avaliação 
quanto à capacidade crítica e interpretativa desta prova 
em relação ao cenário e ao ordenamento jurídico 
contemporâneo. 
(A) Plenamente satisfatória. 
(B) Satisfatória. 
(C) Pouco satisfatória. 
(D) Insatisfatória. 
 

3 
Considerando a extensão da prova em relação ao tempo 
total, você considera que ela foi 
(A) muito longa. 
(B) longa. 
(C) adequada. 
(D) curta. 
 

4 
Os enunciados das questões da prova estavam claros e 
objetivos? 
(A) Sim, todos. 
(B) Sim, a maioria. 
(C) Poucos. 
(D) Não, nenhum. 
 

5 
As questões das diversas áreas do Direito (Civil, Penal, 
Trabalho, Administrativo, etc.) apresentavam o mesmo 
nível de dificuldade e compreensão? 
(A) Sim, todas. 
(B) Sim, a maioria. 
(C) Não houve esse nivelamento. 
(D) Não tenho como opinar. 
 

6 
As informações/instruções fornecidas para a resolução 
da prova foram suficientes e adequadas? 
(A) Sim, até excessivas. 
(B) Sim, todas elas. 
(C) Sim, somente algumas. 
(D) Não, nenhuma delas. 
 

7 
Assinale o tipo de dificuldade que você encontrou ao 
responder à prova. Indique a preponderante. 
(A) Desconhecimento do conteúdo. 
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
(C) Falta de motivação para fazer a prova. 
(D) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
à prova. 
 

8 
Considerando sua preparação para esta prova, você 
conclui que 
(A) não estudou a maioria dos conteúdos abordados. 
(B) estudou a maioria dos conteúdos abordados, mas 
não os assimilou. 
(C) estudou e assimilou muitos dos conteúdos 
abordados. 
(D) estudou e assimilou todos os conteúdos abordados. 
 

9 
Qual foi o tempo gasto para concluir a prova? 
(A) Menos de três horas. 
(B) Entre três e quatro horas. 
(C) Entre quatro e cinco horas. 
(D) Não consegui terminar. 
 

10 
Você considera o layout (formatação e diagramação) 
desta prova 
(A) muito bom. 
(B) bom. 
(C) regular. 
(D) ruim. 
 
 
 
  



 

 

IV EXAME DE ORDEM UNIFICADO – TIPO 1 – BRANCO 
Página 19 

 

 



 

 

 
 
 
 
 




