---
ENUM Questão 1 

AREA ETHICS

Um advogado é contratado por um empresário para atuar em 
causas na área empresarial, formalizando contrato escrito e 
emitindo fatura para pagamento dos honorários ajustados. A 
partir de determinado momento o empresário passou a não 
pagar os honorários ajustados.  
 
Consoante as regras do Código de Ética, o advogado para 
buscar o recebimento dos honorários pactuados, deverá 
 
OPTIONS

A) emitir duplicatas decorrentes da fatura apresentada. 

B) levar o contrato de honorários a protesto. 

C) emitir debêntures em decorrência do contrato firmado. 

D:CORRECT) cobrar os valores por meio de ação judicial. 

---
ENUM Questão 2 

AREA ETHICS

O advogado Carlos é Presidente da empresa XYZ, com sede no 
Município Q. Em determinada data, a empresa é notificada 
para apresentar defesa em processo trabalhista ajuizado por 
antigo empregado da empresa. No dia da audiência 
designada, Carlos apresenta-se como preposto, vez que 
dirigente da empresa e advogado, por possuir habilitação 
profissional regular. 
 
Observados tais fatos, de acordo com as normas do 
Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Por economia processual admite-se a atuação do 
advogado como preposto e advogado no mesmo processo. 

B) Essa é uma situação excepcional que permite a atuação do 
advogado como preposto da empresa e seu representante 
judicial. 

C:CORRECT) É vedada a atuação como preposto e como advogado da 
empresa ao mesmo tempo. 

D) Não havendo oposição da parte adversa, pode ocorrer a 
atuação do advogado nas duas funções: preposto e 
representante judicial. 

---
ENUM NULL Questão 3 

AREA ETHICS

Marcos, Letícia e Cristina, advogados, resolvem formar 
sociedade, para atuar na área cível, campo profissional da 
preferência de todos. No entanto, não regularizam a 
sociedade perante a Ordem dos Advogados do Brasil.  
 
Observado tal relato, consoante as normas do Regulamento 
Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) A ausência de registro da sociedade de advogados na 
Ordem dos Advogados do Brasil constitui mera 
irregularidade. 

B) Os atos das sociedades de advogados devem ser restritos 
às atividades de consultoria jurídica. 

C) Os atos praticados pelos advogados que integram 
sociedades irregulares são nulos de pleno direito. 

D) A prática de atos privativos de advocacia por sociedade 
irregular tipifica exercício irregular da profissão. 

---
ENUM Questão 4 

AREA ETHICS

Laura, advogada na área empresarial, após concluir o 
mestrado em renomada instituição de ensino superior, é 
convidada para integrar a equipe de assessoria jurídica da 
empresa K S/A . No dia da entrevista final, é inquirida pelo 
Gerente Jurídico da empresa, bacharel em Direito, sem 
inscrição na Ordem dos Advogados do Brasil, apesar de o 
mesmo ter logrado êxito no Exame de Ordem.  
 
Observado tal relato, consoante as normas do Regulamento 
Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) O bacharel em Direito pode exercer as funções de 
Gerência Jurídica mesmo que não tenha os requisitos para 
ingresso na Ordem dos Advogados. 

B:CORRECT) A função de Gerente Jurídico é privativa de advogados com 
regular inscrição nos quadros da Ordem dos Advogados. 

C) O bacharel em Direito, caso preencha os requisitos legais, 
inclusive aprovação em Exame de Ordem, pode exercer 
funções de Gerente Jurídico antes da inscrição na Ordem 
dos Advogados. 

D) A função de Gerente Jurídico, como é de confiança da 
empresa, pode ser exercida por quem não tem formação 
na área. 

---
ENUM Questão 5 

AREA ETHICS

Sávio, aluno regularmente matriculado em Escola de Direito, 
obtém a sua graduação e, logo a seguir, aprovação no Exame 
de Ordem. Por força de movimento grevista na sua instituição, 
o diploma não pode ser expedido.  

A respeito da inscrição no quadro de advogados, consoante as 
normas do Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e da 
OAB, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) O diploma é essencial para a inscrição nos quadros da 
Ordem dos Advogados. 

B) O bacharel, diante do impedimento de apresentar o 
diploma, deve apresentar declaração de autoridade 
certificando a conclusão do curso. 

C) A Ordem, diante do movimento grevista comprovado, 
poderá acolher declaração de próprio punho do 
requerente afirmando ter obtido grau. 

D:CORRECT) O bacharel em Direito deve apresentar certidão de 
conclusão de curso e histórico escolar autenticado. 

---
ENUM Questão 6 

AREA ETHICS

Marcio é estagiário de Direito regularmente inscrito na Ordem 
dos Advogados do Brasil e atua sob supervisão da advogada 
Helena. Atuando em determinado processo, a advogada 
substabelece ao estagiário os poderes que lhe foram 
conferidos pelo cliente.  
 
A respeito do caso apresentado, consoante as normas do 
Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O estagiário poderá retirar os autos do cartório 
conjuntamente com a advogada. 

B:CORRECT) Os atos do estagiário ocorrem sob a supervisão e 
responsabilidade da advogada. 

C) As petições apresentadas no processo terão a subscrição 
conjunta da advogada inclusive de juntada de documentos. 

D) O estagiário poderá realizar audiências judiciais 
autonomamente sem a presença da advogada. 

---
ENUM Questão 7  

AREA ETHICS

Assinale a afirmativa que indica como ocorrerá, em havendo 
necessidade, a criação de novos Conselhos Seccionais, de 
acordo com as normas do Regulamento Geral do Estatuto da 
Advocacia e da OAB.  
 
OPTIONS

A) Por meio de Lei aprovada pelo Congresso Nacional. 

B) Por meio de Medida Provisória Federal. 

C) Por Provimento do Conselho Federal.  

D:CORRECT) Por meio de Resolução do Conselho Federal 

---
ENUM Questão 8 
 
AREA ETHICS

José da Silva, advogado renomado, é acometido por doença 
mental considerada pela unanimidade dos médicos como 
incurável, perdendo suas faculdades de discernimento e sendo 
considerado absolutamente incapaz por sentença judicial.  

Nos termos das regras estatutárias, sua inscrição como 
advogado será 
 
OPTIONS

A) suspensa até laudo médico sobre a doença portada. 

B:CORRECT) cancelada diante da incurabilidade da doença. 

C) extinta por decisão de junta médica convocada para tal 
fim. 

D) suspensa temporariamente para avaliação pelo Conselho 
Seccional. 

---
ENUM Questão 9 

AREA ETHICS

O advogado João, regularmente contratado para defender os 
interesses de José em Juízo, realiza a defesa regular em 
primeiro grau, mas não apresenta recurso de apelação contra 
sentença que julgou improcedente o pedido, mesmo havendo 
sólida fundamentação para modificar o decidido. O prejuízo 
causado ao cliente foi de R$ 10.000,00, parcialmente coberto 
por seguro realizado pela sociedade de advogados integrada 
por João.  
 
Consoante as regras estatutárias, os prejuízos causados ao 
cliente acarretam a responsabilidade pessoal do sócio 
advogado de forma 
 
OPTIONS

A) limitada à responsabilidade decorrente de contrato de 
seguro. 

B:CORRECT) ilimitada, mas subsidiária em relação à sociedade. 

C) limitada e principal, sendo a da sociedade subsidiária. 

D) ilimitada e vinculada ao resultado do processo disciplinar 
instaurado. 

---
ENUM Questão 10 
 
AREA ETHICS

O advogado Cândido, conhecido pelas soluções criativas para 
resolver os problemas dos seus clientes, aduz, como tese 
defensiva, em ação de despejo por falta de pagamento, que a 
norma que autoriza tal desocupação forçada seria 
inconstitucional, pois caberia ao Estado fornecer habitação 
gratuita ou a preços módicos aos necessitados e, em caso de 
impossibilidade financeira, custear a moradia, pagando ao 
locador os valores devidos, a título de aluguel social.  
 
Essa defesa foi considerada como contrária à disposição de lei 
que determina, como consequência do não pagamento dos 
alugueres, o despejo por falta de pagamento. Em razão disso, 
foi proferida sentença determinando a desocupação do imóvel 
e condenando o cliente do advogado Cândido ao pagamento 
dos alugueres devidos, bem como as demais verbas 
decorrentes da sucumbência. Além disso, determinou o 
magistrado a expedição de ofício à Ordem dos Advogados do 
Brasil para abertura de processo disciplinar.  
 
Consoante as regras do Estatuto da Advocacia, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O fato de advogar contra literal disposição de lei sem 
exceções, não constitui infração disciplinar. 

B:CORRECT) A alegação de inconstitucionalidade descaracteriza a 
infração disciplinar invocada. 

C) A infração disciplinar não está prevista no sistema por 
caracterizar delito de hermenêutica.  

D) A referida infração somente pode ser considerada quando 
causar prejuízo ao cliente o que não foi o caso. 

---
ENUM Questão 11 

AREA ETHICS

Caio é advogado que atua em três estados da federação, 
possuindo uma inscrição principal e duas suplementares, 
tendo em vista o número elevado de causas que possui. Em 
decorrência de conflitos ocorridos em função dos processos 
em que atua, foram instaurados três processos disciplinares, 
um em cada seccional onde atua.  
 
De acordo com as normas do Estatuto da Advocacia, a 
competência para julgamento desses processos cabe ao 
 
OPTIONS

A) Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil. 

B) Conselho Seccional em que o advogado possui inscrição 
principal. 

C:CORRECT) Conselho Seccional de cada infração disciplinar. 

D) Conselho Nacional de Justiça. 
  
---
ENUM Questão 12  
 
AREA ETHICS

Mário advogou, por muitos anos, para a empresa “X”, 
especializada no ramo de cosméticos. Por problemas pessoais, 
afastou-se da advocacia empresarial por um período de dois 
anos. No retorno, passou a representar os interesses da 
empresa “Y”, também do ramo de cosméticos, e concorrente 
direta da empresa para quem anteriormente prestara 
serviços.  

Quando da prestação de seus serviços à empresa “X”, Mário 
atuou em vários contratos em que constavam informações 
submetidas a segredo industrial, a que teve acesso 
exclusivamente em decorrência da sua atuação como 
advogado.  
 
Observado tal relato, em consonância com as normas do 
Código de Ética da Advocacia, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Os segredos advindos da prática profissional, após 
determinado período de recesso, podem ser livremente 
utilizados pelo advogado. 

B:CORRECT) O advogado, ao atuar contra antigos clientes, não pode 
lançar mão de informações reservadas que lhe tenham 
sido confiadas. 

C) O advogado não pode ser contratado por concorrentes de 
antigos clientes, pois o impedimento de com eles contratar 
não tem prazo. 

D) O advogado, diante do conflito de interesses entre o antigo 
e o novo cliente, deve renunciar ao mandato. 

---
ENUM Questão 13 
 
AREA CONSTITUTIONAL

A respeito da ação de habeas corpus, assinale a afirmativa 
incorreta. 
 
OPTIONS

A) Pode ser impetrado por estrangeiro residente no país. 

B) É cabível contra punição disciplinar militar imposta por 
autoridade incompetente. 

C:CORRECT) Não é meio hábil para controle concreto de 
constitucionalidade. 

D) A Constituição assegura a gratuidade para seu 
ajuizamento. 
 
---
ENUM Questão 14 
  
AREA CONSTITUTIONAL

O Estado W, governado por dirigente progressista, pretende 
realizar uma ampla reforma agrária no seu território para 
melhor dividir a terra, incluindo diversos desempregados na 
vida produtiva, apresentando, ainda, amplo programa de 
financiamento das atividades agrícolas. Com essa proposta 
política, resolve apresentar projeto de lei, criando formas de 
desapropriação e inovando nos procedimentos, dando 
característica sumária e permitindo o ingresso nos imóveis 
sem pagar indenização.  
 
Quanto ao tema em foco, legislação sobre desapropriação, 
nos termos da Constituição Federal, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) Trata-se de competência privativa da União 

B) Trata-se de competência da União em comum com os 
Estados. 

C) Trata-se de competência privativa dos Estados 

D) Trata-se de competência dos Estados em comum com os 
Municípios. 
 
---
ENUM Questão 15 
 
AREA CONSTITUTIONAL

O Congresso Nacional aprova tratados internacionais por meio 
de: 

OPTIONS

A) Decreto. 

B) Resolução. 

C) Decreto-Lei. 

D:CORRECT) Decreto Legislativo. 

---
ENUM Questão 16 
  
AREA CONSTITUTIONAL

João ingressa com ação individual buscando a repetição de 
indébito tributário, tendo como causa de pedir a 
inconstitucionalidade da Lei Federal “X”, que criou o tributo.  
 
Sobre a demanda, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) João não possui legitimidade para ingressar com a 
demanda, questionando a constitucionalidade da Lei 
Federal “X”, atribuída exclusivamente às pessoas e 
entidades previstas no art. 103 da Constituição. 

B) Caso a questão seja levada ao Supremo Tribunal Federal, 
em sede de recurso extraordinário, e este declarar a 
inconstitucionalidade da Lei Federal “X” pela maioria 
absoluta dos seus membros, a decisão terá eficácia contra 
todos e efeitos vinculantes. 

C:CORRECT) O órgão colegiado, em sede de apelação, não pode 
declarar a inconstitucionalidade da norma, devendo 
submeter a questão ao Pleno do Tribunal ou ao órgão 
especial (quando houver), salvo se já houver prévio 
pronunciamento deste ou do plenário do STF sobre a sua 
inconstitucionalidade. 

D) O juiz de primeiro grau não detém competência para a 
declaração de inconstitucionalidade de lei ou ato 
normativo, mas somente o Tribunal de segundo grau e 
desde que haja prévio pronunciamento do plenário do 
Supremo Tribunal Federal sobre a questão. 

---
ENUM Questão 17 
  
AREA CONSTITUTIONAL

José da Silva, prefeito do Município “X”, integrante do Estado 
“Y”, possui familiares que pretendem concorrer a cargos 
elegíveis nas próximas eleições.  
 
Sobre essa situação, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) José da Silva Junior, filho de José da Silva, que terá 18 anos 
completos na época da eleição, poderá se candidatar ao 
cargo de deputado estadual de “Y”, desde que José da Silva 
tenha se desincompatibilizado seis meses antes do pleito. 

B) Maria da Silva, esposa de José da Silva, vereadora do 
município “X”, só poderá concorrer novamente ao cargo 
de vereadora, se José da Silva se desincompatibilizar seis 
meses antes do pleito. 

C) José da Silva poderá concorrer ao cargo de governador do 
estado “Z”, não sendo necessário que renuncie ao 
mandato até seis meses antes do pleito. 

D:CORRECT) Pedro Costa, sobrinho de José da Silva, poderá concorrer 
ao cargo de Vereador do Município “X” mesmo que José da 
Silva não tenha se desincompatibilizado seis meses antes 
do pleito. 

---
ENUM Questão 18 
  
AREA CONSTITUTIONAL

O Estado ”X” possui Lei Ordinária, que dispõe sobre regras de 
trânsito e transporte. Determina essa lei a instalação de cinto 
de segurança em veículos de transporte coletivo de 
passageiros, impondo penalidades em caso de 
descumprimento. Inconformado com este diploma legal, o 
Governador do Estado deseja propor ação direta de 
inconstitucionalidade.  

Neste caso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A ação não poderá ser ajuizada pelo Governador sem 
prévia autorização da Assembleia Legislativa do Estado X, 
já que se trata de ação contra lei do próprio Estado. 

B) O Governador não poderá propor a ADI, como pretende, 
pois a lei não possui vício de inconstitucionalidade. 

C:CORRECT) A lei é inconstitucional, pois viola a competência privativa 
da União para legislar sobre trânsito. 

D) Não haveria vício de inconstitucionalidade, caso a lei 
estadual tivesse status de lei complementar, ao invés de lei 
ordinária. 

---
ENUM Questão 19 
  
AREA CONSTITUTIONAL

Com relação às diretrizes e normas constitucionais referentes 
à prestação da saúde, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) É permitida a destinação de recursos públicos para auxílios 
ou subvenções às instituições privadas com fins lucrativos. 

B:CORRECT) Ao sistema único de saúde compete, dentre outras 
atribuições, colaborar na proteção do meio ambiente, nele 
compreendido o do trabalho.  

C) É admitida a participação indireta de empresas ou capitais 
estrangeiros na assistência à saúde no País, 
independentemente de previsão legal. 

D) As instituições privadas poderão participar de forma 
complementar do sistema único de saúde, segundo 
diretrizes deste, mediante contrato de direito privado, 
vedada qualquer preferência ou distinção entre elas. 

---
ENUM Questão 20 
  
AREA HUMAN-RIGHTS

A Resolução 96 (I), de 11 de dezembro de 1946, da Assembleia 
Geral da Organização das Nações Unidas declarou que o 
genocídio é um crime contra o Direito Internacional.  

Nesse passo, a Convenção para a Prevenção e Repressão do 
Crime de Genocídio afirmou que 

OPTIONS

A) as partes contratantes da Convenção confirmam que o 
genocídio configura crime contra o Direito Internacional, 
exceto se cometido em tempo de guerra. 

B) o genocídio é entendido como o assassinato de membros 
de um grupo nacional, étnico, racial ou religioso, com a 
intenção de destruí-lo no todo, não se entendendo como 
tal, dano grave à saúde do grupo. 

C) os atos tentados ou consumados, bem como a 
cumplicidade para cometer genocídio, serão punidos, mas 
a incitação ao cometimento de genocídio, ainda que direta 
e pública, não será punida. 

D:CORRECT) a transferência forçada de menores de um grupo religioso 
para outro grupo religioso, cometida com a intenção de 
destruir aquele, considera-se genocídio. 

---
ENUM Questão 21 
  
AREA HUMAN-RIGHTS

O Pacto de São José da Costa Rica prevê que os Estados 
signatários devem cumprir com as decisões emanadas pela 
Corte Interamericana de Direitos Humanos. Uma das 
hipóteses de condenação consiste no pagamento, pelo Estado, 
de indenização compensatória à vítima da violação de direitos 
humanos.  
 
Assinale a afirmativa que indica o procedimento a ser 
adotado, caso o Estado brasileiro não cumpra 
espontaneamente a sentença internacional que o obriga a 
pagar a indenização. 

OPTIONS

A) Como é considerada título executivo judicial, poderá ser 
executada perante o Superior Tribunal de Justiça, uma vez 
que goza de status internacional. 

B:CORRECT) Como é considerada título executivo judicial, poderá ser 
executada perante a Vara Federal competente 
territorialmente.  

C) A Corte Interamericana, em razão do princípio da 
soberania, obrigará o Estado brasileiro a cumprir a 
sentença, sendo necessária a propositura de processo de 
execução, autônomo, pela parte interessada na Corte. 

D) A Corte Interamericana, em razão do princípio da 
soberania, não poderá obrigar o Brasil a cumprir a 
sentença, mas o descumprimento poderá fundamentar 
uma advertência da Assembleia Geral da Organização das 
Nações Unidas, pelo descumprimento da Convenção 
Americana de Direitos Humanos. 
 
---
ENUM Questão 22 
   
AREA HUMAN-RIGHTS

Com relação à Convenção Interamericana para Prevenir e 
Punir a Tortura, ratificada pelo Brasil em 20 de julho de 1989, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Os funcionários públicos que ordenem a execução da 
tortura ou a cometam diretamente são responsáveis pelo 
delito de tortura, exceto se houverem agido por ordens 
superiores, o que eximirá o agente da responsabilidade 
penal correspondente.  

B) O Estado Parte somente tomará as medidas necessárias 
para conceder a extradição, em conformidade com sua 
legislação e suas obrigações internacionais, de pessoa 
condenada pela prática de delito de tortura, não bastando 
a acusação pela prática do delito. 

C:CORRECT) As declarações obtidas por meio de tortura não podem ser 
admitidas como prova em processo, salvo em processo 
instaurado contra a pessoa acusada de havê-las obtido 
mediante atos de tortura e unicamente como prova de 
que, por esse meio, o acusado obteve tal declaração. 

D) Esgotado o procedimento jurídico interno do Estado e os 
recursos que este prevê para a investigação sobre caso de 
tortura, o processo deverá ser submetido a instâncias 
internacionais, mesmo que o Estado não tenha aceitado tal 
competência. 
 
---
ENUM Questão 23 
  
AREA INTERNATIONAL

Com base da Carta das Nações Unidas, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) A Assembleia Geral pode expulsar um Estado membro que 
tenha persistentemente violado os princípios da Carta das 
Nações Unidas, ouvido o Conselho de Segurança. 

B) Os principais órgãos das Nações Unidas são a Assembleia 
Geral, o Conselho de Segurança, a Organização Mundial do 
Comércio e a Corte Internacional de Justiça. 

C) As principais atribuições do Conselho de Segurança são a 
manutenção da paz internacional e a liberalização dos 
fluxos internacionais de comércio. 

D) Um Estado não pode se tornar membro da Corte 
Internacional de Justiça sem antes se tornar membro nas 
Nações Unidas. 

---
ENUM Questão 24 
  
AREA INTERNATIONAL

José, de nacionalidade brasileira, era casado com Maria, de 
nacionalidade sueca, encontrando-se o casal domiciliado no 
Brasil. Durante a viagem de “lua de mel”, na França, Maria, 
após o jantar, veio a falecer, em razão de uma intoxicação 
alimentar. Maria, quando ainda era noiva de José, havia 
realizado testamento em Londres, dispondo sobre os seus 
bens, entre eles dois imóveis situados no Rio de Janeiro. 
 
À luz das regras de Direito Internacional Privado, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Se houver discussão acerca da validade do testamento, no 
que diz respeito à observância das formalidades, deverá 
ser aplicada a legislação brasileira, pois Maria encontrava-se
domiciliada no Brasil. 

B:CORRECT) Se houver discussão acerca da validade do testamento, no 
que diz respeito à observância das formalidades, deverá 
ser aplicada a legislação inglesa, local em que foi realizado 
o ato de disposição de última vontade de Maria. 

C) A autoridade judiciária brasileira não é competente para 
proceder ao inventário e à partilha de bens, porquanto 
Maria faleceu na França, e não no Brasil. 

D) Se houver discussão acerca do regime sucessório, deverá 
ser aplicada a legislação sueca, em razão da nacionalidade 
do de cujus. 

---
ENUM Questão 25 
   
AREA TAXES

Acerca do Imposto sobre Produtos Industrializados, de 
competência da União, assinale a afirmativa que contempla 
duas de suas características. 

OPTIONS

A:CORRECT) É imposto ordinário e caracterizado pela seletividade. 

B) É imposto real e caracterizado por ser direto. 

C) É imposto monofásico e qualificado como indireto. 

D) É imposto interno e lançado por declaração. 

---
ENUM NULL Questão 26
   
AREA TAXES

De acordo com as regras contidas no Código Tributário 
Nacional, considera-se fraude à execução fiscal 
 
OPTIONS

A) a alienação dos direitos reais do patrimônio do devedor, 
efetivada a qualquer tempo, para terceiro de má-fé. 

B) a alienação do patrimônio do devedor, feita após ciência 
inequívoca da regular inscrição de crédito da Fazenda 
contra si constituído.  

C) a aquisição, de má-fé, por terceiro, de parte do patrimônio 
devedor, refletindo tal situação presunção absoluta de 
fraude. 

D) a alienação de qualquer parcela do patrimônio do devedor, 
mesmo que feita a terceiro de boa-fé, após notificação do 
lançamento fiscal. 

---
ENUM NULL Questão 27 
   
AREA TAXES

Concessionária de veículos se insurge contra aumento da 
alíquota do IPI sobre automóveis nacionais e, antes mesmo da 
ocorrência do lançamento do tributo em questão, ajuíza ação 
declaratória e efetua o depósito judicial do montante do valor 
tributado que considera devido. Após cinco anos e oito meses, 
ocorre o trânsito em julgado da decisão judicial proferida em 
favor da Fazenda Pública, a qual entende como devido o IPI 
integral. 
 
Considerando que a Fazenda Pública não adotou qualquer 
providência quanto ao lançamento do imposto devido durante 
o trâmite da ação judicial, tem-se que 
 
OPTIONS

A) o IPI é devido e coincide com o valor depositado. 

B) o IPI é devido no valor cobrado pela Fazenda Pública. 

C) o IPI não é devido, uma vez que ocorreu a prescrição. 

D) o IPI não é devido, em razão da decadência. 

---
ENUM Questão 28 
   
AREA TAXES

O procurador do município Gama decide contestar 
judicialmente a cobrança do ICMS discriminada na fatura da 
conta de luz do imóvel onde funciona a sede da prefeitura, 
alegando a condição de ente político para livrar-se da exação.  
 
A demanda da municipalidade deverá ser 
 
OPTIONS

A) acolhida, em razão da imunidade recíproca, que impede 
que os entes da federação instituam impostos sobre bens 
e serviços uns dos outros. 

B) rejeitada, pois na situação apresentada o município se 
apresenta na condição de contribuinte de direito do ICMS. 

C) acolhida, pois a empresa concessionária prestadora do 
serviço de fornecimento de energia não tem competência 
para cobrar ICMS. 

D:CORRECT) rejeitada, pois o município não goza de imunidade com 
relação a imposto que incide apenas indiretamente sobre 
seus bens e serviços. 

---
ENUM Questão 29 
    
AREA ADMINISTRATIVE

Acerca dos serviços considerados como serviços públicos uti 
singuli, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Serviços em que não é possível identificar os usuários e, da 
mesma forma, não é possível a identificação da parcela do 
serviço utilizada por cada beneficiário. 

B) Serviços singulares e essenciais prestados pela 
Administração Pública direta e indireta. 

C:CORRECT) Serviços em que é possível a identificação do usuário e da 
parcela do serviço utilizada por cada beneficiário. 

D) Serviços que somente são prestados pela Administração 
Pública direta do Estado. 

---
ENUM Questão 30  
    
AREA ADMINISTRATIVE

A desapropriação é um procedimento administrativo que 
possui duas fases: a primeira, denominada declaratória e a 
segunda, denominada executória.  

Quanto à fase declaratória, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Acarreta a aquisição da propriedade pela Administração, 
gerando o dever de justa indenização ao expropriado. 

B:CORRECT) Importa no início do prazo para a ocorrência da 
caducidade do ato declaratório e gera, para a 
Administração, o direito de penetrar no bem objeto da 
desapropriação.  

C) Implica a geração de efeitos, com o titular mantendo o 
direito de propriedade plena, não tendo a Administração 
direitos ou deveres.  

D) Gera o direito à imissão provisória na posse e o 
impedimento à desistência da desapropriação. 
 
---
ENUM Questão 31 
    
AREA ADMINISTRATIVE

De acordo com o Art. 2º, inciso XIII, da Lei n. 9.784/98, a 
Administração deve buscar a interpretação da norma que 
melhor garanta o atendimento do fim público a que se dirige, 
vedada a aplicação retroativa da nova interpretação.  
 
Assinale a alternativa que indica o princípio consagrado por 
esse dispositivo, em sua parte final. 
 
OPTIONS

A) Legalidade. 

B) Eficiência. 

C) Moralidade. 

D:CORRECT) Segurança das relações jurídicas. 
 
---
ENUM Questão 32 
     
AREA ADMINISTRATIVE

Atento à crescente especulação imobiliária, e ciente do 
sucesso econômico obtido pelas construtoras do País com a 
construção de imóveis destinados ao público de alta renda, o 
Estado “X” decide ingressar nesse lucrativo mercado. Assim, 
edita uma lei autorizando a criação de uma empresa pública e, 
no mesmo ano, promove a inscrição dos seus atos 
constitutivos no registro das pessoas jurídicas. 
 
Assinale a alternativa que apresenta a alegação que as 
construtoras privadas, incomodadas pela concorrência de uma 
empresa pública, poderiam apresentar. 

OPTIONS

A) A nulidade da constituição daquela pessoa jurídica, uma 
vez que as pessoas jurídicas estatais só podem ser criadas 
por lei específica. 

B) O objeto social daquela empresa só poderia ser atribuído a 
uma sociedade de economia mista e não a uma empresa 
pública. 

C:CORRECT) Os pressupostos de segurança nacional ou de relevante 
interesse coletivo na exploração daquela atividade 
econômica não estão presentes. 

D) A criação da empresa pública não poderia ter ocorrido no 
mesmo ano em que foi editada a lei autorizativa. 

---
ENUM Questão 33 
    
AREA ADMINISTRATIVE

Um estado da Federação, em processo de recuperação 
econômica, pretende restaurar o seu antigo Parque de 
Esportes, uma enorme área que concentra estádio de futebol, 
ginásio de esportes coletivos e parque aquático. Não dispondo 
de recursos para custear a totalidade da obra e nem tendo 
expertise para promover uma boa gestão do espaço, o Estado 
pretende firmar um contrato de parceria público-privada, nos 
moldes da Lei n. 11.079/2004. 
 
Sobre o instituto da Parceria Público-Privada, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) As parcerias público-privadas têm natureza de convênio, e 
não de contrato, uma vez que o ente público e o ente 
particular conjugam esforços na realização de uma 
atividade de interesse público. 

B) As parcerias público-privadas preveem que o ente público 
executará uma parcela do serviço ou obra, nunca inferior a 
50%, e o particular o restante do serviço ou obra. 

C:CORRECT) As parcerias público-privadas não podem ter por objeto, 
exclusivamente, a execução de obra pública de 
restauração do Parque de Esportes. 

D) As parcerias público-privadas remuneram o ente particular 
integralmente com o valor das tarifas cobradas dos 
usuários do serviço, sendo vedado ao ente público o 
custeio direto das atividades desenvolvidas pelo particular. 

---
ENUM Questão 34  
     
AREA ADMINISTRATIVE

As contas do Prefeito do Município X não foram aprovadas 
pelo Tribunal de Contas do Estado. Dentre outras 
irregularidades, apurou-se o superfaturamento em obras 
públicas.  
 
Sobre o controle exercido pelas Cortes de Contas, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O parecer desfavorável emitido pelo Tribunal de Contas do 
Estado pode ser superado por decisão de dois terços dos 
membros da Câmara Municipal.  

B) A atuação do Tribunal de Contas configura exemplo de 
controle interno dos atos da Administração Pública. 

C) A atuação do Tribunal de Contas do estado somente será 
possível até que haja a criação de um Tribunal de Contas 
do Município, por lei complementar de iniciativa do 
Prefeito. 

D) As contas do Prefeito estarão sujeitas à atuação do 
Tribunal de Contas somente se houver previsão na Lei 
Orgânica do Município. 

---
ENUM Questão 35 
     
AREA ENVIRONMENTAL

A Lei Complementar n. 140 de 2011 fixou normas para a 
cooperação entre os entes da federação nas ações 
administrativas decorrentes do exercício da competência 
comum relativas ao meio ambiente. Sobre esse tema, assinale 
a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Compete à União aprovar o manejo e a supressão de 
vegetação, de florestas e formações sucessoras em Áreas 
de Preservação Ambientais - APAs. 

B) Compete aos Estados e ao Distrito Federal controlar a 
introdução no País de espécies exóticas potencialmente 
invasoras que possam ameaçar os ecossistemas, habitats e 
espécies nativas. 

C) Compete aos municípios gerir o patrimônio genético e o 
acesso ao conhecimento tradicional associado, respeitadas 
as atribuições setoriais. 

D:CORRECT) Compete à União aprovar a liberação de exemplares de 
espécie exótica da fauna e da flora em ecossistemas 
naturais frágeis ou protegidos. 

---
ENUM Questão 36 
     
AREA ENVIRONMENTAL

A respeito da responsabilidade administrativa federal por 
danos ambientais, regulamentada pelo Decreto n. 6.514/08 e 
alterado pelo Decreto 6.686/08, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) A demolição de obra só poderá ser aplicada em edificações 
não residenciais e sua execução deverá ocorrer às custas 
do infrator. 

B) A demolição de obra é medida excepcional e só poderá ser 
aplicada em situações de flagrante ilegalidade e em 
edificações com menos de dez anos. 

C) A demolição de obra, em respeito ao direito fundamental à 
moradia, só poderá ser aplicada em construções 
residenciais erguidas em unidades de conservação e outros 
espaços ambientalmente protegidos e as custas para a sua 
realização correrão por conta do infrator. 

D) A demolição de obra ou construção com fins residenciais 
ou comerciais, em razão do princípio da defesa do meio 
ambiente, dar-se-á nos casos em que a ausência da 
demolição importa em iminente risco de agravamento do 
dano ambiental e as custas para sua realização correrão 
por conta do infrator. 
 
---
ENUM Questão 37 
     
AREA CIVIL

José, viúvo, é pai de Mauro e Mário, possuindo um patrimônio 
de R$ 300.000,00. Casou-se com Roberta, que tinha um 
patrimônio de R$ 200.000,00, pelo regime da comunhão 
universal de bens. José e Roberta tiveram dois filhos, Bruno e 
Breno. 
 
Falecendo Roberta, a divisão do monte seria a seguinte:  
 
OPTIONS

A) José recebe R$ 250.000,00 e Mauro, Mário, Bruno e Breno 
recebem cada um R$ 62.500,00. 

B) O monte, no valor total de R$ 500.000,00, deve ser 
dividido em cinco partes, ou seja, José, Mauro, Mário, 
Breno e Bruno recebem, cada um, R$ 100.000,00. 

C:CORRECT) José recebe R$ 250.000,00 e Bruno e Breno recebem, cada 
um, a importância de R$ 125.000,00. 

D) A herança deve ser dividida em três partes, cabendo a 
José, Bruno e Breno 1/3 do monte, ou seja, R$ 166.666,66 
para cada um. 

---
ENUM Questão 38 
     
AREA CIVIL

Marcelo firmou com Augusto contrato de compra e venda de 
imóvel, tendo sido instituindo no contrato o pacto de 
preempção. Acerca do instituto da preempção, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Trata-se de pacto adjeto ao contrato de compra e venda 
em que Marcelo se reserva ao direito de recobrar o imóvel 
vendido a Augusto no prazo máximo de 3 anos, restituindo 
o preço recebido e reembolsando as despesas do 
comprador.  

B:CORRECT) Trata-se de pacto adjeto ao contrato de compra e venda 
em que Marcelo impõe a Augusto a obrigação de oferecer 
a coisa quando vender, ou dar em pagamento, para que 
use de seu direito de prelação na compra, tanto por tanto. 

C) Trata-se de pacto adjeto ao contrato de compra e venda 
em que Marcelo reserva para si a propriedade do imóvel 
até o momento em que Augusto realize o pagamento 
integral do preço. 

D) Trata-se de pacto adjeto ao contrato de compra e venda 
em que Marcelo, enquanto constituir faculdade de 
exercício, poderá ceder ou transferir por ato inter vivos.  

---
ENUM Questão 39 
     
AREA CIVIL

De acordo com as regras atinentes à hipoteca, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O Código Civil não admite a divisibilidade da hipoteca em 
casos de loteamento do imóvel hipotecado. 

B) O ordenamento jurídico admite a instituição de nova 
hipoteca sobre imóvel hipotecado, desde que seja dada 
em favor do mesmo credor. 

C) Segundo o Código Civil, o adquirente de bem hipotecado 
não pode remir a hipoteca para que seja extinto o gravame 
pendente sobre o bem sem autorização expressa de todos 
credores hipotecários. 

D:CORRECT) A hipoteca pode ser constituída para garantia de dívida 
futura ou condicionada, desde que determinado o valor 
máximo do crédito a ser garantido.  

---
ENUM Questão 40 
     
AREA CIVIL

Henrique e Natália, casados sob o regime de comunhão parcial 
de bens, decidiram se divorciar após 10 anos de união 
conjugal. Do relacionamento nasceram Gabriela e Bruno, hoje, 
com 8 e 6 anos, respectivamente. Enquanto esteve casada, 
Natália, apesar de ter curso superior completo, ser pessoa 
jovem e capaz para o trabalho, não exerceu atividade 
profissional para se dedicar integralmente aos cuidados da 
casa e dos filhos.  

Considerando a hipótese acima e as regras atinentes à 
prestação de alimentos, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Uma vez homologado judicialmente o valor da prestação 
alimentícia devida por Henrique em favor de seus filhos 
Gabriela e Bruno, no percentual de um salário mínimo para 
cada um, ocorrendo a constituição de nova família por 
parte de Henrique, automaticamente será minorado o 
valor dos alimentos devido aos filhos do primeiro 
casamento. 

B) Henrique poderá opor a impenhorabillidade de sua única 
casa, por ser bem de família, na hipótese de ser acionado 
judicialmente para pagar débito alimentar atual aos seus 
filhos Gabriela e Bruno. 

C:CORRECT) Natália poderá pleitear alimentos transitórios e por prazo 
razoável, se demonstrar sua dificuldade em ingressar no 
mercado de trabalho em razão do longo período que 
permaneceu afastada do desempenho de suas atividades 
profissionais para se dedicar integralmente aos cuidados 
do lar. 

D) Caso Natália descubra, após dois meses de separação de 
fato, que espera um filho de Henrique, serão devidos 
alimentos gravídicos até o nascimento da criança, pois 
após este fato a obrigação alimentar somente será exigida 
em ação judicial própria. 

---
ENUM Questão 41 
     
AREA CIVIL

Em 12.09.12, Sílvio adquiriu de Maurício, por contrato 
particular de compra e venda, um automóvel, ano 2011, por 
R$ 34.000,00 (trinta e quatro mil reais). Vinte dias após a 
celebração do negócio, Sílvio tomou conhecimento que o 
veículo apresentava avarias na suspensão dianteira, tornando 
seu uso impróprio pela ausência de segurança. 
 
Considerando que o vício apontado existia ao tempo da 
contratação, de acordo com a hipótese acima e as regras de 
direito civil, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Sílvio terá o prazo de doze meses, após o conhecimento do 
defeito, para reclamar a Maurício o abatimento do preço 
pago ou desfazimento do negócio jurídico em virtude do 
vício oculto. 

B:CORRECT) Mauricio deverá restituir o valor recebido e as despesas 
decorrentes do contrato se, no momento da venda, 
desconhecesse o defeito na suspensão dianteira do 
veículo. 

C) Caso Silvio e Maurício estabeleçam no contrato cláusula de 
garantia pelo prazo de 90 dias, o prazo decadencial legal 
para reclamação do vício oculto correrá 
independentemente do prazo da garantia estipulada.  

D) Caso Silvio e Mauricio tenham inserido no contrato de 
compra e venda cláusula que exclui a responsabilidade de 
Mauricio pelo vício oculto, persistirá a irresponsabilidade 
de Maurício mesmo que este tenha agido com dolo 
positivo. 

---
ENUM Questão 42 
     
AREA CIVIL

Tiago celebrou com Ronaldo contrato de compra e venda de 
dez máquinas de costura importadas da China. Restou 
acordado que o pagamento se daria em trinta e seis 
prestações mensais e consecutivas com reajuste a cada doze 
meses conforme taxa Selic, a ser efetuado no domicílio do 
credor. O contrato estabeleceu, ainda, a incidência de juros 
moratórios, no importe de 2% (dois por cento) do valor da 
parcela em atraso, e cláusula penal, fixada em 10% (dez por 
cento) do valor do contrato, em caso de inadimplência. Após o 
pagamento de nove parcelas, Tiago foi surpreendido com a 
notificação extrajudicial enviada por Ronaldo, em que se 
comunicava um reajuste de 30% (trinta por cento) sobre o 
valor da última parcela paga sob o argumento de que ocorreu 
elevada desvalorização no câmbio. Tiago não concordou com 
o reajuste e ao tentar efetuar o pagamento da décima parcela 
com base no valor inicialmente ajustado teve o pagamento 
recusado por Ronaldo. 
 
Considerando o caso acima e as regras previstas no Código 
Civil, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) Caso Tiago consigne o valor da décima parcela por meio de 
depósito judicial, poderá levantá-lo enquanto Ronaldo não 
informar o aceite ou não o impugnar, desde que pague 
todas as despesas. 

B) Na hipótese de Tiago consignar judicialmente duas 
máquinas de costura com a finalidade de afastar a 
incidência dos encargos moratórios e da cláusula penal, 
este depósito será apto a liberá-lo da obrigação assumida.  

C) O depósito consignatório realizado por Tiago em seu 
domicílio terá o poder liberatório do vínculo obrigacional, 
isentando-o do pagamento dos juros moratórios e da 
cláusula penal. 

D) Tiago poderá depositar o valor referente à décima parcela 
sob o fundamento de injusta recusa, porém não poderá 
discutir, no âmbito da ação consignatória, a abusividade ou 
ilegalidade das cláusulas contratuais. 

---
ENUM Questão 43 
     
AREA CIVIL

No dia 23 de junho de 2012, Alfredo, produtor rural, contratou 
a sociedade Simões Aviação Agrícola Ltda., com a finalidade de 
pulverizar, por via aérea, sua plantação de soja. Ocorre que a 
pulverização se deu de forma incorreta, ocasionando a perda 
integral da safra de abóbora pertencente a Nilson, vizinho 
lindeiro de Alfredo.  
 
Considerando a situação hipotética e as regras de 
responsabilidade civil, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Com base no direito brasileiro, Alfredo responderá 
subjetivamente pelos danos causados a Nilson e a 
sociedade Simões Aviação Agrícola Ltda. será 
responsabilizada de forma subsidiária. 

B:CORRECT) Alfredo e a sociedade Simões Aviação Agrícola Ltda. 
responderão objetiva e solidariamente pelos danos 
causados a Nilson. 

C) Não há lugar para a responsabilidade civil solidária entre 
Alfredo e a sociedade Simões Aviação Agrícola Ltda. pelos 
danos causados a Nilson, dada a inexistência da relação de 
preposição. 

D) Trata-se de responsabilidade civil objetiva, em que a 
sociedade Simões Aviação Agrícola Ltda. é o responsável 
principal pela reparação dos danos, enquanto Alfredo é 
responsável subsidiário. 

---
ENUM Questão 44 
      
AREA CHILDREN

Juliana, estudante de 17 anos, em comemoração a sua recente 
aprovação no vestibular de uma renomada universidade, saiu 
em viagem com Gustavo, seu namorado de 25 anos, 
funcionário público federal.  

Acerca de possíveis intercorrências ao longo da viagem, é 
correto afirmar que 

OPTIONS 

A:CORRECT) Juliana, por ser adolescente, independentemente de estar 
em companhia de Gustavo, maior de idade, não poderá se 
hospedar no local livremente por eles escolhido, sem 
portar expressa autorização de seus pais ou responsável.  

B) Juliana, em companhia de Gustavo, poderá ingressar em 
um badalado bar do local, onde é realizado um show de 
música ao vivo no primeiro piso e há um salão de jogos de 
bilhar no segundo piso.  

C) Juliana, por ser adolescente e estar em companhia de 
Gustavo, maior de idade, poderá se hospedar no local 
livremente por eles escolhido, independentemente de 
portar ou não autorização de seus pais. 

D) Juliana poderá se hospedar em hotel, motel, pensão ou 
estabelecimento congênere, assim como poderá ingressar 
em local que explore jogos de bilhar, se portar expressa 
autorização dos seus pais ou responsável. 

---
ENUM Questão 45 
      
AREA CHILDREN

Acerca do estágio de convivência precedente a adoção, 
assinale a afirmativa correta.  
 
OPTIONS

A) O período do estágio de convivência será fixado pela 
autoridade judiciária, sendo dispensado na hipótese de o 
adotando encontrar-se sob a tutela, a guarda legal ou de 
fato do adotante durante tempo suficiente para a 
avaliação da conveniência da constituição do vínculo. 

B) A finalidade do estágio de convivência é permitir a 
avaliação da conveniência da constituição do vínculo 
familiar entre adotante e adotado, razão pela qual pode 
ser dispensado se, cumulativamente, o adotando já 
encontrar-se sob a tutela, guarda legal ou de fato do 
adotante e, em audiência, consentir com a adoção.  

C) O período do estágio de convivência será fixado pela 
autoridade judiciária, em observância as peculiaridades do 
caso, não podendo este ser inferior a 60 dias para os casos 
de adoção internacional e de 30 dias para adoção nacional, 
salvo a hipótese de convivência prévia em decorrência de 
tutela, guarda legal ou de fato. 

D:CORRECT) O período do estágio de convivência prévio a adoção 
internacional deverá ser cumprido no Brasil e terá prazo 
mínimo 30 dias, ao passo que para a adoção nacional 
inexiste prazo mínimo, podendo, inclusive, ser dispensado 
na hipótese de prévia convivência familiar em decorrência 
da guarda legal ou da tutela. 

---
ENUM Questão 46 
       
AREA CONSUMER

Academia de ginástica veicula anúncio assinalando que os seus 
alunos, quando viajam ao exterior, podem se utilizar de rede 
mundial credenciada, presente em 60 países e 230 cidades, 
sem custo adicional. Um ano após continuamente fazer tal 
divulgação, vários alunos reclamam que, em quase todos os 
países, é exigida tarifa de uso da unidade conveniada. A 
academia responde que a referência ao “sem custo adicional” 
refere-se à inexistência de acréscimo cobrado por ela, e não 
de eventual cobrança, no exterior, de terceiro.  
 
Acerca dessa situação, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A loja veicula publicidade enganosa, que se caracteriza 
como a que induz o consumidor a se comportar de forma 
prejudicial ou perigosa a sua saúde ou segurança. 

B) A loja promove publicidade abusiva, pois anuncia 
informação parcialmente falsa, a respeito do preço e 
qualidade do serviço. 

C) Não há irregularidade, e as informações complementares 
podem ser facilmente buscadas na recepção ou com as 
atendentes, sendo inviável que o ordenamento exija que 
detalhes sejam prestados, todos, no anúncio.  

D:CORRECT) A loja faz publicidade enganosa, que se configura, 
basicamente, pela falsidade, total ou parcial, da 
informação veiculada. 

---
ENUM Questão 47 
        
AREA CONSUMER

A sociedade empresária XYZ Ltda. oferta e celebra, com vários 
estudantes universitários, contratos individuais de 
fornecimento de material didático, nos quais garante a 
entrega, com 25% de desconto sobre o valor indicado pela 
editora, dos livros didáticos escolhidos pelos contratantes (de 
lista de editoras de antemão definidas). Os contratos têm 
duração de 24 meses, e cada estudante compromete-se a 
pagar valor mensal, que fica como crédito, a ser abatido do 
valor dos livros escolhidos. Posteriormente, a capacidade de 
entrega da sociedade diminuiu, devido a dívidas e problemas 
judiciais. Em razão disso, ela pretende rever judicialmente os 
contratos, para obter aumento do valor mensal, ou então 
liberar-se do vínculo.  
 
Acerca dessa situação, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A empresa não pode se valer do Código de Defesa do 
Consumidor e não há base, à luz do indicado, para rever os 
contratos. 

B) Aplica-se o CDC, já que os estudantes são destinatários 
finais do serviço, mas o aumento só será concedido se 
provada a dificuldade financeira e que, ademais, ainda 
assim o contrato seja proveitoso para os compradores. 

C) Aplica-se o CDC, mas a pretendida revisão da cláusula 
contratual só poderá ser efetuada se provado que os 
problemas citados têm natureza imprevisível, 
característica indispensável, no sistema do consumidor, 
para autorizar a revisão. 

D) A revisão é cabível, assentada na teoria da imprevisão,  
pois existe o contrato de execução diferida, a 
superveniência de onerosidade excessiva da prestação, a 
extrema vantagem para a outra parte, e a ocorrência de 
acontecimento extraordinário e imprevisível. 

---
ENUM Questão 48 
        
AREA BUSINESS

Leia o trecho a seguir. 
 
Companhia cuja totalidade das ações em que se divide o 
capital pertence a uma sociedade brasileira. 

Essa definição refere-se à 

OPTIONS

A:CORRECT) subsidiária integral. 

B) sociedade em conta de participação. 

C) sociedade limitada. 

D) sociedade de propósito específico. 

---
ENUM Questão 49 
 
AREA BUSINESS

A sociedade limitada encontra-se regulada nos artigos 1052 a 
1087 do Código Civil. Para que ela possa atingir sua finalidade, 
necessita de patrimônio, já que sua personalidade é diversa da 
personalidade dos sócios. Em relação ao capital e ao 
patrimônio social desse tipo societário, assinale a afirmativa 
incorreta. 
 
OPTIONS

A) No momento em que a sociedade limitada é constituída e 
inicia a atividade que constitui o objeto social, o 
patrimônio é igual ao capital social. 

B:CORRECT) Na constituição da sociedade há possibilidade do ingresso 
de sócio cuja contribuição consista exclusivamente em 
prestação de serviços. 

C) A distribuição dolosa de lucros ilícitos acarreta a 
responsabilidade solidária dos administradores que a 
realizarem e dos sócios que os receberem. 

D) O sócio remisso é aquele que não integraliza sua quota na 
forma e prazo previstos, podendo, por esse fato, ser 
excluído da sociedade. 

---
ENUM Questão 50 

AREA BUSINESS

Com relação aos títulos de crédito, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) No endosso de letra de câmbio após o protesto por falta 
de pagamento, o portador tem ação cambiária contra o 
seu endossante. 

B) A cláusula não à ordem inserida no cheque impede sua 
circulação tanto por endosso quanto por cessão de crédito. 

C) O endosso de cheque poderá ser realizado pelo sacado ou 
por mandatário deste com poderes especiais. 

D:CORRECT) A duplicata pode ser apresentada para aceite do sacado 
pelo próprio sacador ou por instituição financeira. 

---
ENUM Questão 51 
 
AREA BUSINESS

A respeito do processo de falência, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A) As restituições em dinheiro determinadas por sentença 
judicial poderão ser realizadas antes do pagamento de 
qualquer crédito. 

B) Os créditos ao serem classificados, os créditos com 
garantia real terão preferência sobre os créditos 
tributários, independentemente do valor do bem dado em 
garantia. 

C:CORRECT) Os créditos decorrentes das remunerações devidas ao 
administrador judicial e seus auxiliares serão pagos com 
preferência em relação aos credores concursais. 

D) Os credores remanescentes da recuperação deverão 
habilitar seus créditos na falência, em qualquer hipótese, 
quando da convolação da recuperação judicial em falência. 

---
ENUM Questão 52 
 
AREA CIVIL-PROCEDURE

Primavera do Leste Arrendamento Mercantil S.A. ajuizou ação 
de reintegração de posse de bem arrendado à sociedade 
empresária Vila Bela Distribuidora de Jornais e Revistas Ltda., 
em face do não pagamento das prestações nos vencimentos. 
O contrato de arrendamento mercantil prevê resolução de 
pleno direito em caso de qualquer inadimplemento da 
arrendatária.  
 
O juiz extinguiu o processo sem resolução de mérito porque 
 
OPTIONS

A:CORRECT) no contrato de arrendamento mercantil, ainda que haja 
cláusula resolutiva expressa, é necessária a notificação 
prévia do arrendatário para constituí-lo em mora. 

B) nos contratos de arrendamento mercantil celebrados 
entre a arrendadora e as sociedades empresárias é vedada 
a aposição de cláusula resolutiva expressa. 

C) a ação cabível para a retomada do bem em poder do 
arrendatário pela arrendadora é a ação de depósito, com 
pedido de liminar de reintegração de posse. 

D) como no contrato de arrendamento mercantil há opção de 
compra pela arrendatária, a propriedade da arrendadora é 
resolúvel, sendo incabível ação possessória. 

---
ENUM Questão 53 
 
AREA CIVIL-PROCEDURE

Os Juizados Especiais da Fazenda Pública, órgãos da Justiça 
comum e integrantes do Sistema dos Juizados Especiais, foram 
instituídos pela Lei n. 12.153/2009.  
 
Com base nessas disposições, asinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A competência dos Juizados Especiais da Fazenda Pública é 
absoluta para as causas cujo valor seja de até 40 salários 
mínimos, sendo dispensável a presença de advogado, se o 
valor da causa for de até 20 salários mínimos. 

B) A citação do Estado como réu sendo realizada, ele terá o 
prazo em quádruplo para apresentar defesa. 

C) A sentença que julgar procedente o pedido do autor em 
face da Fazenda Pública, deverá, independente do recurso 
das partes, ser remetida ao Tribunal de Justiça, para 
julgamento da remessa de ofício. 

D:CORRECT) O cumprimento da sentença transitada em julgado que 
imponha obrigação de fazer, não fazer ou entregar coisa 
será efetuado mediante ofício do juiz à autoridade citada 
para a causa, com cópia da sentença. 

---
ENUM Questão 54 
  
AREA CIVIL-PROCEDURE

Impetrado um mandado de segurança, já sob a égide da Lei n. 
12.016/2009, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A sentença não fixará honorários advocatícios, por serem 
eles incabíveis no Mandado de Segurança. 

B) A decisão do juiz que conceder ou denegar a Medida 
Liminar é irrecorrível, cabendo apenas o pedido de 
reconsideração. 

C) O juiz converterá o Mandado de Segurança no 
procedimento que entender cabível, quando não for o 
caso de Mandado de Segurança, ou lhe faltar um dos 
requisitos legais ou quando decorrido o prazo para 
impetração, em homenagem ao princípio da celeridade 
processual. 

D) A suspensão das medidas liminares concedidas em face do 
Poder Público sendo determinada, o pedido original não 
poderá ser aditado para abranger as medidas liminares 
supervenientes, cabendo, apenas, novo pedido de 
suspensão das liminares. 

---
ENUM Questão 55 
  
AREA CIVIL-PROCEDURE

Considerando a assistência e as demais formas de intervenção 
de terceiros previstas no Código de Processo Civil, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) É admissível o chamamento ao processo daquele que 
detiver a coisa em nome alheio. 

B) A oposição consiste na intervenção daquele que estiver 
obrigado, pela lei ou pelo contrato, a indenizar o prejuízo 
do réu da demanda. 

C:CORRECT) O terceiro deve demonstrar que possui interesse jurídico 
que a sentença seja favorável a uma das partes, para ser 
admitido como assistente. 

D) Feita a denunciação da lide, se o denunciante aceitar, ele 
será assistente simples do denunciado. 

---
ENUM Questão 56 
  
AREA CIVIL-PROCEDURE

A respeito da Ação Rescisória, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Uma vez ajuizada, impede o cumprimento da sentença ou 
acórdão rescindendo, ressalvada a concessão, em casos 
imprescindíveis e sob os pressupostos previstos em lei, de 
medidas de natureza cautelar ou antecipatória de tutela. 

B:CORRECT) Em caso de procedência, rescindindo-se a sentença e 
proferindo, se for o caso, novo julgamento, o tribunal 
determinará a restituição ao demandante do depósito de 
5% sobre o valor da causa a que se refere o Art. 488, II, do 
CPC. 

C) O Ministério Público não tem legitimidade ativa, exceto e 
unicamente para propor a ação ao fundamento de não ter 
sido ouvido no processo, em que lhe era obrigatória a 
intervenção. 

D) É a medida aplicável a fim de rescindir a sentença 
homologatória e outros atos judiciais que não dependam 
de sentença, desde que respeitado o prazo de 2 (dois) anos 
para a sua propositura, contados do trânsito em julgado da 
decisão. 

---
ENUM Questão 57 
  
AREA CIVIL-PROCEDURE

Como forma de prestigiar o princípio da razoável duração do 
processo e propiciar uma prestação jurisdicional mais célere e 
eficiente, um legislador promoveu uma série de alterações na 
sistemática recursal do Processo Civil brasileiro. Nesse sentido, 
destaca-se a Emenda Constitucional n. 45/2004 que introduziu 
em nosso ordenamento jurídico a figura da repercussão geral. 
 
Acerca deste instituto, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) É um pressuposto processual de admissibilidade específico 
do Recurso Especial que permite que apenas sejam 
analisados os recursos que tratem de questões relevantes 
do ponto de vista econômico, político, social ou jurídico, e 
as que ultrapassem os interesses subjetivos da causa. 

B:CORRECT) Sempre que o recurso impugnar decisão contrária à 
súmula ou jurisprudência dominante do Supremo Tribunal 
Federal, haverá repercussão geral. 

C) Não se admite, quando da análise da existência de 
repercussão geral pelo Ministro Relator do recurso, a 
manifestação de terceiros interessados. 

D) A decisão que nega a existência da repercussão geral não 
tem o condão de atingir outros recursos que tratem de 
matéria idêntica, apenas gerando efeitos endoprocessuais. 

---
ENUM Questão 58 
  
AREA CIVIL-PROCEDURE

A execução tem por finalidade precípua a adoção de medidas 
necessárias à satisfação da obrigação prevista em um título 
executivo judicial ou extrajudicial. Em um primeiro momento, 
vigia no ordenamento pátrio o princípio da autonomia, 
segundo o qual as atividades executivas e de conhecimento 
deveriam ser desenvolvidas necessariamente por meio de 
ações distintas. Contudo, tal sistemática foi alvo de uma série 
de reformas que buscaram prestigiar um desenvolvimento 
sincrético do processo, bem como a própria efetivação do 
título executivo.  
 
Com base na legislação vigente, assinale a afirmativa correta: 
 
OPTIONS

A) A sentença arbitral, de acordo com o CPC, possui natureza 
de título executivo extrajudicial e poderá ser liquidada ou 
executada, conforme o caso, perante o juízo cível 
competente, hipótese na qual o mandado inicial incluirá a 
ordem de citação do devedor. 

B:CORRECT) O executado, nas obrigações de pagar quantia certa ou já 
fixada em liquidação, poderá oferecer impugnação para 
rediscutir qualquer causa impeditiva, modificativa ou 
extintiva da obrigação, desde que superveniente à 
sentença. 

C) O CPC prevê que o juiz pode atribuir efeito suspensivo aos 
embargos quando ficar demonstrado que o 
prosseguimento da execução manifestamente pode causar 
ao executado grave dano de difícil ou incerta reparação o 
que não ocorre na impugnação, tendo em vista que nesta 
modalidade de defesa está prevista, expressamente, a 
impossibilidade de concessão de efeitos suspensivos em 
quaisquer hipóteses. 

D) A concessão de efeito suspensivo nos embargos do 
executado obsta o prosseguimento da execução principal, 
impedindo, inclusive, a efetivação dos atos de penhora e 
avaliação dos bens. 

---
ENUM Questão 59 
  
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

O sistema punitivo brasileiro é progressivo. Por meio dele o 
condenado passa do regime inicial de cumprimento de pena 
mais severo para regime mais brando, até alcançar o 
livramento condicional ou a liberdade definitiva.  

A respeito da progressão de regime, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A) O sistema progressivo brasileiro é compatível com a 
progressão “por saltos”, consistente na possibilidade da 
passagem direta do regime fechado para o aberto. 

B) O cumprimento da pena privativa de liberdade nos crimes 
hediondos é uma exceção ao sistema progressivo. O 
condenado nesta modalidade criminosa deve iniciar e 
encerrar o cumprimento da pena no regime fechado, sem 
possibilidade de passagem para regime mais brando. 

C:CORRECT) A progressão está condicionada, nos crimes contra a 
Administração Pública , à reparação do dano causado ou à 
devolução do produto do ilícito praticado com os 
acréscimos legais, além do cumprimento de 1/6 da pena 
no regime anterior e do mérito do condenado. 

D) O pedido de progressão deve ser endereçado ao juízo 
sentenciante, que decidirá independente de manifestação 
do Ministério Público. 

---
ENUM Questão 60 
   
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Tendo como base o instituto da ação penal, assinale a 
afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) Na ação penal privada vigora o princípio da oportunidade 
ou conveniência. 

B) A ação penal privada subsidiária da pública fere dispositivo 
constitucional que atribui ao Ministério Público o direito 
exclusivo de iniciar a ação pública. 

C) Como o Código Penal é silente no tocante à natureza da 
ação penal no crime de lesão corporal culposa, verifica-se 
que a referida infração será de ação penal pública 
incondicionada. 

D) A legitimidade para ajuizamento da queixa-crime na ação 
penal exclusivamente privada (ou propriamente dita) é 
unicamente do ofendido. 

---
ENUM Questão 61 
  
AREA CRIMINAL

Acerca das causas excludentes de ilicitude e extintivas de 
punibilidade, assinale a afirmativa incorreta. 

OPTIONS
 
A) A coação moral irresistível exclui a culpabilidade, enquanto 
que a coação física irresistível exclui a própria conduta, de 
modo que, nesta segunda hipótese, sequer chegamos a 
analisar a tipicidade, pois não há conduta penalmente 
relevante. 

B:CORRECT) Em um bar, Caio, por notar que Tício olhava 
maliciosamente para sua namorada, desfere contra este 
um soco no rosto. Aturdido, Tício vai ao chão, levantando-se
em seguida, e vai atrás de Caio e o interpela quando 
este já estava saindo do bar. Ao voltar-se para trás, 
atendendo ao chamado, Caio é surpreendido com um soco 
no ventre. Tício praticou conduta típica, mas amparada por 
uma causa excludente de ilicitude. 

C) Mévio, atendendo a ordem dada por seu líder religioso e, 
com o intuito de converter Rufus, permanece na residência 
deste à sua revelia, ou seja, sem o seu consentimento. 
Neste caso, Mévio, mesmo cumprindo ordem de seu 
superior e mesmo sendo tal ordem não manifestamente 
ilegal, pratica crime de violação de domicílio (Art. 150 do 
Código Penal), não estando amparado pela obediência 
hierárquica. 

D) O consentimento do ofendido não foi previsto pelo nosso 
ordenamento jurídico-penal como uma causa de exclusão 
da ilicitude. Todavia, sua natureza justificante é 
pacificamente aceita, desde que, entre outros requisitos, o 
ofendido seja capaz de consentir e que tal consentimento 
recaia sobre bem disponível. 

---
ENUM Questão 62 
   
AREA CRIMINAL

José subtrai o carro de um jovem que lhe era totalmente 
desconhecido, chamado João. Tal subtração deu-se mediante 
o emprego de grave ameaça exercida pela utilização de arma 
de fogo. João, entretanto, rapaz jovem e de boa saúde, sem 
qualquer histórico de doença cardiovascular, assusta-se de tal 
forma com a arma, que vem a óbito em virtude de ataque 
cardíaco.  
 
Com base no cenário acima, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) José responde por latrocínio. 

B:CORRECT) José não responde pela morte de João.  

C) José responde em concurso material pelos crimes de roubo 
e de homicídio culposo. 

D) José praticou crime preterdoloso. 
 
---
ENUM Questão 63 
   
AREA CRIMINAL

Guilherme praticou, em 18/02/2009, contravenção penal de 
vias de fato (Art. 21 do Decreto Lei n. 3.688/41), tendo sido 
condenado à pena de multa. A sentença transitou 
definitivamente em julgado no dia 15/03/2010, mas 
Guilherme não pagou a multa. No dia 10/07/2010, Guilherme 
praticou crime de ato obsceno (Art. 233 do CP).  
 
Com base na situação descrita e na legislação, assinale a 
afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) Guilherme não pode ser considerado reincidente por conta 
de uma omissão legislativa. 

B) Guilherme deve ter a pena de multa não paga da primeira 
condenação convertida em pena privativa de liberdade. 

C) Guilherme é reincidente, pois praticou novo crime após 
condenação transitada em julgado. 

D) A pena de multa não gera reincidência. 
 
---
ENUM Questão 64 
   
AREA CRIMINAL

Jaime, brasileiro, passou a morar em um país estrangeiro no 
ano de 1999. Assim como seu falecido pai, Jaime tinha por 
hábito sempre levar consigo acessórios de arma de fogo, o 
que não era proibido, levando-se em conta a legislação 
vigente à época, a saber, a Lei n. 9.437/97. Tal hábito foi 
mantido no país estrangeiro que, em sua legislação, não 
vedava a conduta. Todavia, em 2012, Jaime resolve vir de 
férias ao Brasil. Além de matar as saudades dos familiares, 
Jaime também queria apresentar o país aos seus dois filhos, 
ambos nascidos no estrangeiro. Ocorre que, dois dias após sua 
chegada, Jaime foi preso em flagrante por portar ilegalmente 
acessório de arma de fogo, conduta descrita no Art. 14 da Lei 
n. 10.826/2003, verbis: “Portar, deter, adquirir, fornecer, 
receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que 
gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob 
guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso 
permitido, sem autorização e em desacordo com 
determinação legal ou regulamentar”.  
 
Nesse sentido, podemos afirmar que Jaime agiu em hipótese 
de 
 
OPTIONS

A:CORRECT) erro de proibição direto. 

B) erro de tipo essencial. 

C) erro de tipo acidental. 

D) erro sobre as descriminantes putativas. 
 
---
ENUM Questão 65 
    
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Com relação à Lei n. 9.099/95, assinale a afirmativa incorreta. 
 
OPTIONS

A) A transação penal consiste na aplicação imediata de pena 
restritiva de direitos ou multas àquele a quem se imputa 
uma infração de menor potencial ofensivo. 

B:CORRECT) Não poderá ser oferecida a suspensão condicional do 
processo ao acusado que tiver sido condenado 
anteriormente por contravenção penal. 

C) Em caso de delito persequível por ação penal pública 
condicionada à representação, havendo a representação 
do ofendido, o Ministério Público está legitimado para 
oferecer transação penal, mesmo que o ofendido se 
oponha e deseje a continuação do processo. 

D) Se, no curso da suspensão condicional do processo, o 
acusado vier a ser processado por contravenção penal, o 
benefício poderá ser revogado pelo juiz. 

---
ENUM Questão 66 
    
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

O Código de Processo Penal pátrio menciona que também se 
considera em flagrante delito quem é perseguido, logo após o 
delito, pela autoridade, pelo ofendido ou por qualquer pessoa, 
em situação que faça presumir ser o perseguido autor da 
infração.  
 
A essa modalidade dá-se o nome de flagrante 
 
OPTIONS

A:CORRECT) impróprio. 

B) ficto. 

C) diferido ou retardado. 

D) esperado. 
 
---
ENUM Questão 67 
     
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Em relação aos procedimentos previstos na Lei n. 8.666/93, 
que instituiu as normas de licitações e contratos da 
Administração Pública, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Todos os crimes definidos na lei de licitação e contratos 
são de ação penal pública incondicionada. 

B) Somente a vítima poderá provocar a iniciativa do 
Ministério Público, fornecendo-lhe, por escrito, 
informações sobre o fato e sua autoria, bem como as 
circunstâncias em que se deu a ocorrência. 

C) Não será admitida ação penal privada subsidiária da 
pública. 

D) Da sentença caberá apelação, interponível no prazo de 10 
(dez) dias. 

---
ENUM Questão 68 
     
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Joel foi condenado pela prática do crime de extorsão 
mediante sequestro. A defesa interpôs recurso de Apelação, 
que foi recebido e processado, sendo certo que o tribunal, de 
forma não unânime, manteve a condenação imposta pelo 
juízo a quo. O advogado do réu verifica que o acórdão viola, 
de forma direta, dispositivos constitucionais, razão pela qual 
decide continuar recorrendo da decisão exarada pela Segunda 
Instância. 
 
De acordo com as informações acima, assinale a alternativa 
que indica o recurso a ser interposto. 
 
OPTIONS

A) Recurso em Sentido Estrito.  

B) Recurso Ordinário Constitucional. 

C) Recurso Extraordinário. 

D:CORRECT) Embargos Infringentes. 
 
---
ENUM Questão 69 
     
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Em relação à Lei Maria da Penha, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Constatada a prática de violência doméstica e familiar 
contra a mulher, a autoridade policial poderá aplicar, de 
imediato, ao agressor, em conjunto ou separadamente, 
medidas protetivas de urgência, dentre as quais o 
afastamento do lar, domicílio ou local de convivência com 
a ofendida. 

B) Em todos os casos de violência doméstica e familiar contra 
a mulher, feito o registro da ocorrência, deverá a 
autoridade policial adotar, de imediato, procedimentos 
especiais em relação ao agressor, dentre os quais podemos 
citar a suspensão da posse ou restrição do porte de armas, 
com comunicação ao órgão competente, nos termos da Lei 
n. 10.826, de 22 de dezembro de 2003, sem prejuízo 
daqueles previstos no Código de Processo Penal.  

C) Somente o advogado da ofendida deverá ser notificado, 
através do Diário Oficial, dos atos processuais relativos ao 
agressor, especialmente dos pertinentes ao ingresso e à 
saída da prisão. 

D:CORRECT) Em qualquer fase do inquérito policial ou da instrução 
criminal, caberá a prisão preventiva do agressor, decretada 
pelo juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público 
ou mediante representação da autoridade policial. 

---
ENUM Questão 70 
     
AREA LABOUR

Após sofrer um acidente automobilístico de gravíssimas 
proporções enquanto viajava a lazer, o empregado Pedro foi 
aposentado por invalidez pelo INSS. Assinale a alternativa que 
indica o efeito desse fato no seu contrato de trabalho. 

OPTIONS

A) O contrato de Pedro será interrompido. 

B:CORRECT) O contrato de Pedro será suspenso. 

C) O contrato de Pedro será extinto. 

D) O contrato de Pedro continuará em vigor e ele terá todos 
os direitos trabalhistas assegurados. 

---
ENUM Questão 71 
     
AREA LABOUR

Maria foi contratada pela empresa Bolos S.A. para exercer a 
função de copeira, cumprindo jornada de trabalho de segunda 
à sexta-feira das 13:00 h às 17:00 h, sem intervalo alimentar. 
Decorridos dois anos do início do pacto contratual, foi a 
empregada dispensada, recebendo as parcelas da ruptura. 

Contudo, inconformada porque jamais lhe foi permitido 
usufruir de intervalo para descanso e alimentação, Maria 
ajuíza reclamação trabalhista postulando o pagamento do 
período correspondente ao intervalo alimentar não 
concedido.  
 
Diante da hipótese relatada, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A ex-empregada faz jus ao pagamento de uma hora 
extraordinária diária, haja vista a supressão do intervalo 
intrajornada, na forma do Art. 71, § 4º, da CLT. 

B) A ex-empregada faz jus ao pagamento de apenas 15 
minutos diários a título de horas extraordinárias, haja vista 
a supressão do intervalo intrajornada, na forma do Art. 
71,§ 4º, da CLT. 

C:CORRECT) A ex-empregada não faz jus ao pagamento de horas 
extraordinárias, porquanto diante da carga horária 
cumprida, não lhe era assegurada a fruição de intervalo 
intrajornada. 

D) A ex-empregada faz jus ao pagamento de indenização 
correspondente ao valor de uma hora extraordinária 
diária, haja vista a supressão do intervalo intrajornada. 

---
ENUM Questão 72 
      
AREA LABOUR

Partindo-se da premissa legal de que o pedido de demissão ou 
recibo de quitação de rescisão do contrato de trabalho, 
firmado por empregado com mais de um ano de serviço, 
somente será válido quando realizado perante a autoridade 
competente, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A assistência na rescisão contratual firmada por 
empregado com mais de (1) um ano de serviço somente 
poderá ser realizada pelo sindicato representativo da 
categoria do empregado. 

B) Não havendo na localidade sindicato representativo da 
categoria, a assistência será prestada pela Justiça do 
Trabalho. 

C:CORRECT) Não havendo na localidade sindicato representativo da 
categoria ou autoridade do Ministério do Trabalho, a 
assistência será prestada por representante do Ministério 
Público ou, onde houver, defensor público e, na falta ou 
impedimento destes, pelo Juiz de Paz. 

D) A assistência na rescisão contratual firmada por 
empregado com mais de (1) um ano de serviço somente 
poderá ser realizada pelo sindicato representativo da 
categoria do empregado ou, na ausência deste, pela Justiça 
do Trabalho. 

---
ENUM Questão 73 
     
AREA LABOUR

Buscando profissionais experientes para manusear 
equipamentos de alta tecnologia e custo extremamente 
elevado, uma empresa anuncia a existência de vagas para 
candidatos que possuam dois anos de experiência prévia em 
determinada atividade. 
 
A partir da hipótese apresentada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A manifestação é inválida porque o máximo de experiência 
que pode ser exigida é de seis meses. 

B) A manifestação é inválida, pois o empregador não tem o 
direito de exigir experiência pretérita do candidato a 
emprego. 

C) A manifestação é inválida porque o máximo de experiência 
que pode ser exigida é de um ano. 

D) A manifestação é valida, em razão do valor do 
equipamento, visando à proteção do patrimônio do 
empregador. 

---
ENUM Questão 74 
     
AREA LABOUR

De acordo com o entendimento consolidado da 
jurisprudência, a mudança de regime jurídico do empregado 
celetista para estatutário 
 
OPTIONS

A) não gera alteração no contrato de trabalho, que 
permanece intacto. 

B) gera a suspensão do contrato de trabalho pelo período de 
três anos, prazo necessário para que o servidor público 
adquira estabilidade. 

C:CORRECT) gera extinção do contrato de trabalho, iniciando-se o prazo 
prescricional da alteração. 

D) não gera alteração no contrato de trabalho, mesmo 
porque o empregado não é obrigado a aceitar a alteração 
de regime jurídico. 

---
ENUM Questão 75 
     
AREA LABOUR

Assinale a alternativa em que há, incontroversamente, 
responsabilidade solidária no âmbito trabalhista. 
 
OPTIONS

A) No contrato de empreitada, em relação ao dono da obra, 
quanto aos créditos dos empregados do empreiteiro. 

B) No contrato de terceirização lícita, em relação ao tomador 
dos serviços, quanto aos créditos dos empregados da 
prestadora dos serviços. 

C:CORRECT) Das partes vencidas nos dissídios coletivos, pelo valor das 
custas. 

D) No contrato temporário, em relação ao tomador ou 
cliente, caso a empresa de trabalho temporário tenha a 
recuperação judicial deferida. 

---
ENUM Questão 76 
      
AREA LABOUR-PROCEDURE

De acordo com a Consolidação das Leis do Trabalho, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) não há citação para a execução, uma vez que a fase 
executiva pode ser iniciada de ofício.   

B) a citação na execução será realizada por via postal. 

C:CORRECT) a citação na execução será realizada por mandado. 

D) a citação na execução será realizada por mandado, mas, se 
o executado não for encontrado após três tentativas, 
caberá a citação por edital. 

---
ENUM Questão 77 
      
AREA LABOUR-PROCEDURE
 
Um dos princípios norteadores do Processo do Trabalho é o da 
celeridade, dada a natureza salarial do crédito trabalhista. 
Entretanto, por força de Lei, algumas causas especiais 
possuem preferência na tramitação. Das situações listadas a 
seguir, assinale aquela que terá preferência em todas as fases 
processuais. 
 
OPTIONS

A) a que será executada contra a União, Estados ou 
Municípios. 

B:CORRECT) a que será executada perante o juízo da falência. 

C) a que será executada em face de empregador doméstico 

D) a que será executada em face de empresa pública. 
 
---
ENUM Questão 78 
      
AREA LABOUR-PROCEDURE
 
Uma das espécies de resposta é a reconvenção, que vem a ser 
a ação do réu contra o autor no mesmo feito e juízo em que é 
demandado. Malgrado não estar formalmente previsto na 
CLT, é pacífico o cabimento da reconvenção nas lides 
trabalhistas. Das hipóteses abaixo listadas, assinale aquela em 
que, pela natureza da pretensão deduzida, seria inviável a 
apresentação de reconvenção na Justiça do Trabalho. 

OPTIONS

A) Quando a empresa pretender a condenação do empregado 
no valor do aviso prévio por ele não concedido, ao pedir 
demissão. 

B) Quando a empresa pretender o ressarcimento por dano 
causado pelo empregado no decorrer do contrato de 
trabalho. 

C) Quando a empresa pretender a devolução do valor de um 
curso pago em benefício do empregado e pelo qual o 
obreiro comprometeu-se a não pedir demissão durante 
determinado período, o que depois foi descumprido pelo 
trabalhador. 

D:CORRECT) Quando a empresa pretender a devolução de valor pago 
pela compra de um bem do seu empregado que, após, 
verificou possuir vício redibitório. 

---
ENUM Questão 79 
       
AREA LABOUR-PROCEDURE

A liquidação tem por objetivo a apuração do quantum 
debeatur nas sentenças proferidas de forma ilíquida e que 
tenham deferido, ao menos em parte, a pretensão deduzida. 
De acordo com a CLT, assinale a alternativa que indica as 
formas possíveis de liquidação da sentença nas obrigações de 
dar (pagar) e, caso o juiz conceda prazo às partes para 
manifestação, o número de dias para a impugnação. 

OPTIONS

A) Artigos, cálculo ou arbitramento. Prazo de 8 dias. 

B:CORRECT) Cálculo, arbitramento ou artigos. Prazo de 10 dias. 

C) Artigos ou arbitramento. Prazo de 15 dias. 

D) Cálculo ou arbitramento. Prazo de 5 dias. 
 
---
ENUM Questão 80 
       
AREA LABOUR-PROCEDURE

Na Justiça do Trabalho, segundo o entendimento sumulado 
pelo TST, é correto afirmar-se que o jus postulandi  
 
OPTIONS

A:CORRECT) não se aplica à ação rescisória, à ação cautelar, ao 
mandado de segurança e aos recursos de competência do 
TST. 

B) não tem mais aplicação na Justiça do Trabalho desde o 
advento da emenda constitucional 45. 

C) aplica-se em todas as causas cujo valor seja inferior a 20 
salários mínimos, porque, a partir deste patamar, o 
advogado é indispensável. 

D) aplica-se irrestritamente na seara trabalhista, em todas as 
esferas, instâncias e ações, sendo uma de suas 
características marcantes. 
