---
ENUM Questão 1 

AREA ETHICS

O advogado João, que também é formado em Comunicação 
Social, atua nas duas profissões, possuindo uma coluna onde 
apresenta noticias jurídicas, com informações sobre atividades 
policiais, forenses ou vinculadas ao Ministério Público. 
Semanalmente inclui, nos seus comentários, alguns em forma 
de poesia, suas alegações forenses e os resultados dos 
processos sob sua responsabilidade, divulgando, com isso, seu 
trabalho como advogado. 
 
À luz das normas estatutárias, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A divulgação de notícias, como aventado no enunciado, 
constitui um direito do advogado em dar publicidade aos 
seus processos 

B:CORRECT) Nos termos das regras que caracterizam as infrações 
disciplinares está delineada a de publicação desnecessária 
e habitual de alegações forenses ou causas pendentes. 

C) Diante das novas mídias que também atingem a advocacia, 
o advogado pode utilizar-se dos meios ofertados para a 
divulgação de seu trabalho. 

D) A situação caracteriza o chamado desvio da função de 
advogado, com o prejuízo à imagem dos clientes pela 
divulgação. 

---
ENUM Questão 2 

AREA ETHICS

O advogado Mário pertence aos quadros da sociedade de 
economia mista controlada pelo Estado W, na qual chefia o 
Departamento Jurídico. Não existe óbice para a prestação de 
serviços de advocacia privada, o que ocorre no escritório que 
possui no centro da capital do Estado, em horário diverso do 
expediente na empresa. Um dos seus clientes realiza contrato 
para que Mário aponha o seu visto em ato constitutivo de 
pessoa jurídica, em Junta Comercial cuja sede está localizada 
na capital do Estado W.  
 
Observado tal relato, consoante as normas do Regulamento 
Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) As circunstâncias indicam que não existe óbice para a 
aposição do visto nos referidos atos. 

B) O fato de chefiar Departamento Jurídico de empresa, seja 
de que natureza for, constitui elemento impeditivo da 
aposição do visto. 

C) O exercício da advocacia no local da sede da Junta 
Comercial é impeditivo para a aposição do visto. 

D:CORRECT) A atuação em sociedade de economia mista estadual 
impede a aposição do visto contratado. 

---
ENUM Questão 3 
 
AREA ETHICS

João, advogado regularmente inscrito nos quadros da Ordem 
dos Advogados do Brasil, veio a ser indiciado por força de 
investigação proposta em face de um dos seus inúmeros 
clientes, não tendo o causídico participado de qualquer ato 
ilícito, mas apenas como advogado. Veio a saber que seu 
nome fora incluído por força de exercício considerado 
exacerbado de sua atividade advocatícia. Contratou advogado 
para a sua defesa no inquérito criminal e postulou assistência 
à Ordem dos Advogados do Brasil por entender feridas suas 
prerrogativas profissionais.  
 
Observado tal relato, consoante as normas do Regulamento 
Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Ao contratar advogado para a defesa da sua pretensão, 
não mais cabe à Ordem dos Advogados interferir no 
processo para salvaguardar eventuais prerrogativas 
feridas. 

B:CORRECT) A atuação da Ordem dos Advogados na defesa das 
prerrogativas profissionais implicará a assistência de 
representante da instituição, mesmo com defensor 
constituído. 

C) A assistência da Ordem dos Advogados está restrita a 
processos judiciais ou administrativos, mas não a 
inquéritos. 

D) A postulação de assistência deve ser examinada pelo 
Conselho Federal da Ordem dos Advogados que pode 
autorizar ou não essa atividade. 

---
ENUM Questão 4 
 
AREA ETHICS

Nos termos do Estatuto da Advocacia existe a previsão de 
pagamento de honorários advocatícios. Assinale a afirmativa 
que indica como deve ocorrer o pagamento, quando não 
houver estipulação em contrário.  
 
OPTIONS

A) Metade no início e o restante parcelado em duas vezes. 

B:CORRECT) Um terço no inicio, um terço até a decisão de primeira 
instância e um terço ao final. 

C) Dez por cento no início, vinte por cento na sentença e o 
restante após o trânsito em julgado. 

D) Cinquenta por cento no início, trinta por cento até decisão 
de primeiro grau e o restante após o recurso, se existir. 

---
ENUM Questão 5 
 
AREA ETHICS

A advogada Maria solicitou, no cartório de determinada vara 
cível, ter vista e extrair cópias dos autos de processo não 
sujeito a sigilo. O serventuário a quem foi feita a solicitação 
afirmou que Maria não havia juntado procuração aos autos do 
processo em questão e, em razão disso, apenas poderia ter 
vista dos autos e que lhe seria vedada a extração de cópias. 
 
A partir do caso apresentado, assinale a afirmativa correta.  
 
OPTIONS

A:CORRECT) O serventuário não agiu corretamente. Mesmo não 
estando constituída nos autos do processo, Maria pode ter 
vista e obter cópias dos autos do processo, já que o 
mesmo não está sujeito a sigilo.  

B) O serventuário agiu corretamente. O advogado não 
constituído nos autos de determinado processo apenas 
pode ter vista dos mesmos em balcão, mas não pode 
retirá-los de cartório para extração de cópias. 

C) O serventuário não agiu corretamente. Tendo em vista que 
Maria não estava constituída nos autos e que não poderia 
retirá-los de cartório para a extração de cópias, o 
serventuário deveria ter providenciado pessoalmente as 
cópias de que Maria necessitava. 

D) O serventuário não agiu corretamente. Tendo em vista que 
Maria não estava constituída nos autos do processo, não 
poderia sequer ter vista dos mesmos. 

---
ENUM Questão 6 
 
AREA ETHICS
 
O advogado Mário, para ilustrar a tese que desenvolvia, fez 
inserir, em petição por ele apresentada, citação de julgado 
inexistente. Inseriu, ainda, citação doutrinária, cujo teor foi 
completamente deturpado. 
 
A respeito da hipótese, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Mário não cometeu infração disciplinar, pois o advogado, 
amparado no princípio da ampla defesa, deve ter liberdade 
para defender os interesses de seus clientes da forma que 
achar conveniente. 

B:CORRECT) Mário cometeu infração disciplinar punível com pena de 
censura, nos termos do EAOAB, e violou dispositivo do 
Código de Ética e Disciplina da OAB. 

C) Mário cometeu infração disciplinar punível com pena de 
exclusão, nos termos do EAOAB, e violou dispositivo do 
Código de Ética e Disciplina da OAB. 

D) Mário não cometeu infração disciplinar prevista no EAOAB, 
tendo apenas violado dispositivo do Código de Ética e 
Disciplina da OAB. 

---
ENUM Questão 7  
 
AREA ETHICS
 
João, além de advogado, é próspero fazendeiro no Estado W. 
Após fiscalização regular, é comunicado que seus 
trabalhadores estão em situação irregular, análoga à de 
escravidão.  
 
Nos termos do Código de Ética, o advogado deve 
 
OPTIONS

A) ignorar a comunicação porque são separadas as atividades 
de advogado e fazendeiro. 

B:CORRECT) deixar de prestar concurso a atos que atentem contra a 
dignidade da pessoa humana. 

C) atuar como advogado na defesa da situação considerada 
irregular, ignorando as acusações. 

D) defender sua atuação como fazendeiro que obedece a 
regras peculiares e costumeiras. 

---
ENUM Questão 8 
 
AREA ETHICS
  
Lara, advogada, é chefe do departamento jurídico da empresa 
Nós e Nós, que é especializada na produção de cordas. O 
departamento que ela coordena possui cerca de cem 
advogados. Dez deles resolvem propor ação judicial para 
reclamar direitos que são comuns a todos, inclusive à 
advogada chefe do departamento.  

Nos termos do Código de Ética, a advogada chefe do 
departamento deve 
 
OPTIONS

A) assumir a defesa da empresa, por força da relação de 
trabalho. 

B:CORRECT) comunicar o fato à empresa e escusar-se de realizar a 
defesa. 

C) indicar advogado da sua equipe para realizar a defesa. 

D) renunciar ao cargo por impossibilidade de exercício do 
mesmo. 

---
ENUM Questão 9 
 
AREA ETHICS

Um jovem advogado inicia sua carreira em seu estado natal, 
angariando clientes em decorrência das suas raras habilidades 
de negociador. Com o curso do tempo, sua fama de bom 
profissional se espraia e, em razão disso, surgem convites para 
atuar em outros estados da federação. Ao contatar um cliente 
no Estado Y, distante mais de mil quilômetros do seu estado 
natal, é surpreendido pelas autoridades de Y, com 
determinação restritiva ao seu exercício profissional, por não 
ser advogado do local.  

A partir do exposto, nos termos do Estatuto da Advocacia, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O advogado deve restringir o exercício profissional ao local 
em que obteve sua inscrição. 

B) O advogado deve solicitar autorização a cada processo em 
que atuar fora do local de inscrição.  

C) O advogado deve realizar Exame de Ordem em cada 
estado em que for atuar. 

D:CORRECT) O advogado pode exercer sua profissão em todo o 
território nacional. 

---
ENUM Questão 10 
 
AREA ETHICS
 
O advogado Francisco é conhecido por sua rara habilidade no 
setor de contratos empresariais, experto nas chamadas 
cláusulas venenosas que dificultam a quebra imotivada de 
avenças. No exercício regular da sua profissão de advogado, 
apresenta-se, munido dos devidos poderes, em assembleia de 
sociedade anônima, cujo controlador é seu cliente. O 
presidente da assembleia não acolhe a sua presença, aduzindo 
falta de autorização legal.  
 
Nos termos do Estatuto da Advocacia, é direito do advogado 
 
OPTIONS

A) ingressar em assembleia, representando seu cliente, 
mesmo não munido de mandato. 

B) representar seu cliente com procuração outorgada com 
poderes gerais. 

C:CORRECT) atuar em assembleia a que seu cliente possa comparecer, 
munido de poderes especiais. 

D) atuar excepcionalmente com autorização do presidente da 
assembleia, que supre o mandato. 

---
ENUM Questão 11 
 
AREA PHILOSOPHY
 
A hermenêutica aplicada ao direito formula diversos modos de 
interpretação das leis. A interpretação que leva em 
consideração principalmente os objetivos para os quais um 
diploma legal foi criado é chamada de 
 
OPTIONS

A) interpretação restritiva, por levar em conta apenas os 
objetivos da lei, ignorando sua estrutura gramatical. 

B) interpretação extensiva, por aumentar o conteúdo de 
significado das sentenças com seus objetivos 
historicamente determinados. 

C) interpretação autêntica, pois apenas as finalidades da lei 
podem dar autenticidade à interpretação. 

D:CORRECT) interpretação teleológica, pois o sentido da lei deve ser 
considerado à luz de seus objetivos. 

---
ENUM Questão 12  
 
AREA PHILOSOPHY

“Manter os próprios compromissos não constitui dever de 
virtude, mas dever de direito, a cujo cumprimento pode-se ser 
forçado. Mas prossegue sendo uma ação virtuosa (uma 
demonstração de virtude) fazê-lo mesmo quando nenhuma 
coerção possa ser aplicada. A doutrina do direito e a doutrina 
da virtude não são, consequentemente, distinguidas tanto por 
seus diferentes deveres, como pela diferença em sua 
legislação, a qual relaciona um motivo ou outro com a lei”. 
 
Pelo trecho acima podemos inferir que Kant estabelece uma 
relação entre o direito e a moral. A esse respeito, assinale a 
afirmativa correta.  
 
OPTIONS

A) O direito e a moral são idênticos, tanto na forma como no 
conteúdo prescritivo. Assim, toda ação contrária à 
moralidade das normas jurídicas é também uma violação 
da ordem jurídica. 

B:CORRECT) A conduta moral refere-se à vontade interna do sujeito, 
enquanto o direito é imposto por uma ação exterior e se 
concretiza no seu cumprimento, ainda que as razões da 
obediência do sujeito não sejam morais. 

C) A coerção, tanto no direito quanto na moral, é um 
elemento determinante. É na possibilidade de impor-se 
pela força, independentemente da vontade, que o direito e 
a moral regulam a liberdade. 

D) Direito e moral são absolutamente distintos. 
Consequentemente, cumprir a lei, ainda que 
espontaneamente, não é demonstração de virtude moral. 

---
ENUM Questão 13 

AREA CONSTITUTIONAL

A Constituição brasileira não pode ser emendada 

OPTIONS

A) na implantação do estado de emergência e durante a 
intervenção da União nos Estados. 

B) na vigência do estado de sítio e na implantação do estado 
de emergência. 

C) quando em estado de sítio e durante a intervenção da 
União nos Municípios.  

D:CORRECT) na vigência de estado de defesa, de estado de sítio e de 
intervenção federal. 

---
ENUM Questão 14 

AREA CONSTITUTIONAL

Apesar da existência de vários partidos políticos por força de 
questões regionais, conjunturais e do vínculo da fidelidade 
partidária, é comum a cada ano o surgimento de novas 
agremiações no cenário nacional.  
 
Quanto ao funcionamento dos partidos políticos, à luz das 
normas constitucionais, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Podem receber recursos financeiros de governo 
estrangeiro. 

B) Devem prestar as contas partidárias perante Conselho 
Especial. 

C) Podem ter caráter regional, representando pelo menos 
duas regiões. 

D:CORRECT) Têm acesso gratuito ao rádio e à televisão nos limites 
legais. 

---
ENUM Questão 15 

AREA CONSTITUTIONAL

Em relação aos remédios constitucionais, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A) O habeas data pode ser impetrado ainda que não haja 
negativa administrativa em relação ao acesso a 
informações pessoais. 

B) A ação popular pode ser impetrada por pessoa jurídica. 

C:CORRECT) O particular pode figurar no polo passivo da ação de 
habeas corpus. 

D) O mandado de segurança somente pode ser impetrado 
quando as questões jurídicas forem incontroversas. 
 
---
ENUM Questão 16 

AREA CONSTITUTIONAL

Compete ao STF processar e julgar originariamente os litígios 
listados a seguir, à exceção de  um. Assinale-o. 
 
OPTIONS

A) Entre Estado estrangeiro e Estado membro da federação. 

B:CORRECT) Entre Estado estrangeiro e município. 

C) Entre organismo internacional e a União. 

D) Entre organismo internacional e Estado membro da 
federação. 
 
---
ENUM Questão 17 

AREA CONSTITUTIONAL

Preocupado com a concorrência de eletrodomésticos 
produzidos na China e com o saldo da balança comercial, o 
Presidente da República, no dia 1º de abril, editou medida 
provisória determinando o aumento da alíquota do imposto 
sobre produtos industrializados (IPI) para os produtos 
provenientes daquele país. Entretanto, passados 30 (trinta) 
dias, o Congresso Nacional rejeitou a medida provisória, não a 
convertendo em lei. 
 
Com base no caso acima, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A medida provisória terá eficácia por mais 30 (trinta) dias, 
perfazendo o total de 60 (sessenta) dias. 

B) A medida provisória terá eficácia por mais 30 (trinta) dias, 
período no qual poderá haver nova tentativa de conversão 
em lei. 

C) A medida provisória perderá sua eficácia, cabendo ao 
Presidente da República, caso haja interesse, reeditá-la 
imediatamente. 

D:CORRECT) A medida provisória perderá sua eficácia, devendo o 
Congresso Nacional disciplinar, por decreto legislativo, as 
relações jurídicas dela decorrentes. 

---
ENUM Questão 18 

AREA CONSTITUTIONAL

Na ausência de lei federal estabelecendo normas gerais sobre 
proteção de ecossistemas ameaçados, determinado estado da 
Federação editou, no passado, a sua própria lei sobre o 
assunto, estabelecendo desde princípios e valores a serem 
observados até regras específicas sobre a exploração 
econômica de tais áreas. Criou, ainda, fiscalização efetiva em 
seu território e multou empresas e produtores que 
desrespeitaram a lei. 

Anos depois, a União edita lei contendo normas gerais sobre o 
tema e muitas de suas disposições conflitavam com a anterior 
lei estadual.  
 
Com relação a este caso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A União não poderia legislar, uma vez que o assunto é 
matéria de interesse local, não havendo justificativa para 
lei nacional sobre o tema. Houve invasão de competência 
privativa dos estados. 

B:CORRECT) No campo das competências legislativas concorrentes, a 
União deve legislar sobre normas gerais e o estado pode 
editar normas suplementares, mas enquanto inexistir lei 
federal, a competência do estado é plena. A 
superveniência de lei geral nacional suspende a eficácia 
das disposições contrárias da lei dos estados. 

C) A lei aplicável, no caso concreto, será aquela que 
estabelecer padrões mais restritivos, em atenção à 
proteção do meio ambiente, não importando se tal norma 
é a federal ou se a editada pelos estados-membros. 

D) O estado não poderia ter estabelecido normas próprias na 
ausência de lei nacional com disposições gerais que 
definissem marcos a serem seguidos pelos estados. Em 
consequência, são nulas todas as multas aplicadas 
anteriormente à publicação da lei editada pela União. 

---
ENUM Questão 19 

AREA CONSTITUTIONAL

Ajuizada uma Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 
requerendo expressamente que se declare inconstitucional o 
Art. 2º da Lei X, o Supremo Tribunal Federal (STF), ao apreciar 
o pedido, apenas declarou inconstitucional uma interpretação 
possível da norma impugnada, sem declarar sua invalidade, e 
determinou que sua decisão só acarretasse efeitos a partir do 
seu trânsito em julgado.  

Com base na situação acima, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O STF como órgão do Poder Judiciário, por força do 
princípio da correlação, não poderia julgar de forma 
distinta daquela requerida pela parte autora. 

B:CORRECT) O STF, no controle abstrato de constitucionalidade, não 
está adstrito ao pedido formulado na inicial, podendo, 
inclusive, fazer uma interpretação conforme a 
Constituição, a despeito de expresso requerimento pela 
declaração de invalidade da norma. 

C) A modulação dos efeitos das decisões do STF em Ação 
Direta de Inconstitucionalidade (ADI) é possível, desde que 
com a aprovação da maioria absoluta dos seus membros. 

D) O STF não pode fixar os efeitos da decisão a partir do seu 
trânsito em julgado, pois, em conformidade com o 
princípio da supremacia da Constituição, a pecha da 
inconstitucionalidade contamina a lei desde a sua gênese. 

---
ENUM Questão 20 

AREA HUMAN-RIGHTS

Sobre as denúncias e o sistema de responsabilização por 
violação de Direitos Humanos, perante a Comissão 
Interamericana de Direitos Humanos, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) A Comissão poderá responsabilizar tanto o Estado como as 
pessoas naturais e jurídicas, de direito público ou privado, 
que cometeram a violação, solidariamente. 

B) A Comissão não possui competência para responsabilizar a 
pessoas naturais, podendo apenas determinar a 
responsabilidade das pessoas jurídicas, de direito público 
ou privado, que cometeram a violação. 

C) A Comissão poderá responsabilizar tanto o Estado como as 
pessoas naturais e jurídicas, de direito público ou privado, 
que cometeram a violação. Neste caso a responsabilidade 
do Estado será subsidiária. 

D:CORRECT) A Comissão não possui competência para atribuir 
responsabilidades individuais, podendo apenas determinar 
a responsabilidade internacional de um Estado membro da 
OEA. 

---
ENUM Questão 21 

AREA HUMAN-RIGHTS

Sobre o sistema global de proteção dos Direitos Humanos, 
assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) O Direito Humanitário, a Organização Internacional do 
Trabalho e a Liga das Nações são considerados os 
principais precedentes do processo de internacionalização 
dos direitos humanos, uma vez que rompem com o 
conceito de soberania, já que admitem intervenções nos 
países em prol da proteção dos direitos humanos. 

B) A Declaração Universal dos Direitos Humanos juntamente 
com a adoção do Pacto Internacional dos Direitos Civis e 
Políticos formam a Carta Internacional dos Direitos 
Humanos, podendo um Estado adotar ou não os seus 
postulados. 

C) O sistema global restringe-se à Carta Internacional dos 
Direitos Humanos. Outros tratados multilaterais sobre 
Direitos Humanos, que se referem a violações específicas 
de direitos, tais como Convenção Internacional contra a 
Tortura, são facultativos e, consequentemente, não são 
considerados como parte do sistema global. 

D) O sistema global é composto por mecanismos não-convencionais
de proteção dos direitos humanos. Tais 
mecanismos são aqueles criados por convenções 
específicas de Direitos Humanos, de adoção facultativa 
para os Estados. 

---
ENUM Questão 22 
 
AREA HUMAN-RIGHTS

A Assembleia Constituinte de 1988 reservou texto expresso 
para elevar os Direitos Humanos ao patamar de princípio 
fundamental não só no território nacional, como também nas 
relações internacionais. Além de valorizar a independência do 
país no cenário internacional, consagrou a proteção dos 
interesses do ser humano.  
 
Considerando o texto constitucional do Estado-parte e a 
Convenção Americana de Direitos Humanos, as afirmativas a 
seguir estão corretas, à exceção de uma. Assinale-a. 
 
OPTIONS

A) Proibição de propaganda a favor da guerra e repúdio ao 
terrorismo e ao racismo. 

B) Proteção judicial mesmo quando a violação de direitos 
fundamentais for cometida por pessoa atuando em função 
oficial. 

C:CORRECT) Direito de retificação ou de resposta, que eximirão das 
outras responsabilidades legais. 

D) Concessão de asilo político em delitos políticos ou comuns, 
conexos com delitos políticos. 
 
---
ENUM Questão 23 

AREA INTERNATIONAL
 
A respeito dos elementos de conexão no Brasil, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A lei da nacionalidade da pessoa determina as regras sobre 
o começo e o fim da personalidade. 

B:CORRECT) A Lex loci executionis é aplicável aos contratos de trabalho, 
os quais, ainda que tenham sido celebrados no exterior, 
são regidos pela norma do local da execução das 
atividades laborais. 

C) A norma do país em que é domiciliada a vítima aplica-se 
aos casos de responsabilidade por ato ilícito 
extracontratual. 

D) O elemento de conexão Lex loci executionis ou Lex loci 
solutionis é o critério aplicável, como regra geral, para 
qualificar e reger as obrigações. 

---
ENUM Questão 24 

AREA INTERNATIONAL

AREA CONSTITUTIONAL

Rafael é brasileiro naturalizado e casado com Letícia, de 
nacionalidade italiana. Rafael foi transferido pela empresa 
onde trabalha para a filial na Argentina, estabelecendo-se com 
sua esposa em Córdoba. Em 02/03/2009, lá nasceu Valentina, 
filha do casal, que foi registrada na repartição consular do 
Brasil. 
 
De acordo com as normas constitucionais vigentes, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Valentina não pode ser considerada brasileira nata, em 
virtude de a nacionalidade brasileira de seu pai ter sido 
adquirida de modo derivado e pelo fato de sua mãe ser 
estrangeira. 

B) Valentina é brasileira nata, pelo simples fato de seu pai, 
brasileiro, se ter deslocado por motivo de trabalho, em 
nada influenciando o modo como Rafael adquiriu a 
nacionalidade. 

C) Valentina somente será brasileira nata se vier a residir no 
Brasil e fizer a opção pela nacionalidade brasileira após 
atingir a maioridade. 

D:CORRECT) Valentina é brasileira nata, não constituindo óbice o fato 
de seu pai ser brasileiro naturalizado e sua mãe, 
estrangeira. 

---
ENUM Questão 25 

AREA TAXES
 
Três irmãos são donos de um imóvel, em proporções iguais. 
Em relação ao IPTU, cada irmão 
 
OPTIONS

A) só pode ser cobrado pelo fisco na razão de 33,33% do 
imposto. 

B:CORRECT) é devedor solidário em relação ao todo do imposto. 

C) é devedor na razão de 33,3% do imposto e responsável 
subsidiário pelo restante. 

D) não pode ser cobrado judicialmente pela parte de outro 
irmão que tenha recursos para pagá-la. 
 
---
ENUM Questão 26 

AREA TAXES

Uma autarquia federal, proprietária de veículos automotores 
adquiridos recentemente, foi surpreendida com a cobrança de 
IPVA pelo Estado responsável pelos respectivos 
licenciamentos, não obstante vincular a utilização desses 
veículos às suas finalidades essenciais.  

Com base na hipótese sugerida, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A cobrança é constitucional, por se tratar de fato gerador 
do IPVA. 

B) A cobrança é constitucional, por se aplicar o princípio da 
capacidade contributiva. 

C) A cobrança é inconstitucional, por se tratar de isenção 
fiscal.  

D:CORRECT) A cobrança é inconstitucional, por tratar de hipótese de 
imunidade tributária. 

---
ENUM Questão 27 

AREA TAXES
 
Suponha que determinada Medida Provisória editada pela 
Presidenta da República, em 29/09/2012, estabeleça, entre 
outras providências, o aumento para as diversas faixas de 
alíquotas previstas na legislação aplicável ao imposto de renda 
das pessoas físicas.  
 
Nesse caso, com base no sistema tributário nacional, tal 
Medida Provisória 

OPTIONS

A) não violaria o princípio da legalidade e produzirá efeitos a 
partir da data de sua publicação. 

B) violaria o princípio da legalidade, por ser incompatível com 
o processo legislativo previsto na Constituição Federal/88. 

C) não violaria o princípio da legalidade e produzirá efeitos a 
partir de 90 (noventa) dias contados a partir da data de sua 
publicação. 

D:CORRECT) não violaria o princípio da legalidade e só produzirá efeitos 
a partir do primeiro dia do exercício financeiro 
subsequente à data de sua conversão em lei. 

---
ENUM Questão 28 

AREA TAXES
 
A União criou um novo imposto não previsto na CRFB 
mediante lei complementar sobre a propriedade de veículos 
de duas rodas não motorizados, que adota fato gerador e base 
de cálculo diferente dos demais discriminados na Constituição.  
 
Nessa situação, a União terá feito uso de competência 
 
OPTIONS

A) comum. 

B:CORRECT) residual. 

C) cumulativa. 

D) extraordinária. 

---
ENUM Questão 29 
 
AREA ADMINISTRATIVE
 
Nenhuma proposta foi apresentada na licitação promovida 
por uma autarquia federal para a aquisição de softwares de 
processamento de dados. Com relação a esse caso, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Um novo procedimento licitatório deve ser realizado no 
prazo de até 180 dias do término do procedimento 
anterior. 

B) A hipótese é de licitação dispensada, ainda que ela possa 
ser repetida sem prejuízo para a Administração. 

C) A hipótese é de inexigibilidade de licitação, desde que a 
contratação se faça no prazo de até 180 dias do término 
do procedimento anterior. 

D:CORRECT) A contratação direta é admitida, se a licitação não puder 
ser repetida sem prejuízo para a Administração. 

---
ENUM Questão 30  
 
AREA ADMINISTRATIVE
 
Um servidor público foi acusado de corrupção passiva e 
peculato. Respondeu a processo criminal e foi absolvido por 
ausência de provas. Diante dessa situação, assinale a 
afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) A Administração Pública, no caso, permanece livre para 
punir o funcionário, desde que verifique haver desvios na 
conduta funcional do servidor. 

B) A decisão de absolvição do servidor sempre vincula a 
Administração Pública, que não poderá punir o seu 
funcionário. 

C) A autotutela administrativa permite desconsiderar 
decisões judiciais contrárias à lei ou às provas dos autos, 
sendo possível a aplicação de sanções administrativas com 
cópias extraídas do processo criminal. 

D) As decisões da justiça, que punem o servidor por qualquer 
crime, vinculam o Poder Público, embora as decisões de 
absolvição nunca impeçam o poder punitivo da 
Administração. 

---
ENUM Questão 31 
 
AREA ADMINISTRATIVE
 
A fim de permitir o escoamento da produção até uma 
refinaria, uma empresa pública federal, que explora a 
prospecção de petróleo em um campo terrestre, inicia a 
construção de um oleoduto. O único caminho possível para 
essa construção atravessa a propriedade rural de Josenildo 
que, em razão do oleoduto, teve que diminuir o espaço de 
plantio de mamão e, com isso, viu sua renda mensal cair pela 
metade. 

Assinale a afirmativa que indica a instrução correta que um 
advogado deve passar a Josenildo.  
 
OPTIONS

A:CORRECT) Não há óbice à constituição da servidão administrativa no 
caso, mas cabe indenização pelos danos decorrentes dessa 
forma de intervenção na propriedade. 

B) A servidão administrativa é ilegal e Josenildo pode 
desconstituí-la, pois o instituto só tem aplicação em 
relação aos bens públicos. 

C) A servidão administrativa é ilegal, pois o nosso 
ordenamento veda a intervenção do Estado sobre 
propriedades produtivas. 

D) Não há óbice à constituição da servidão administrativa e 
não há de se falar em qualquer indenização. 

---
ENUM Questão 32 
 
AREA ADMINISTRATIVE
 
Oscar é titular da propriedade de um terreno adjacente a uma 
creche particular. Aproveitando a expansão econômica da 
localidade, decidiu construir em seu terreno um grande 
galpão. Oscar iniciou as obras, sem solicitar à prefeitura do 
município “X” a necessária licença para construir, usando 
material de baixa qualidade. Ainda durante a construção, a 
diretora da creche notou que a estrutura não apresentava 
solidez e corria o risco de desabar sobre as crianças. Ao tomar 
conhecimento do fato, a prefeitura do município “X” 
inspecionou o imóvel e constatou a gravidade da situação. 
Após a devida notificação de Oscar, a estrutura foi demolida.  

Assinale a afirmativa que indica o instituto do direito 
administrativo que autoriza a atitude do município “X”. 
 
OPTIONS

A) Tombamento. 

B:CORRECT) Poder de polícia. 

C) Ocupação temporária. 

D) Desapropriação. 
 
---
ENUM Questão 33 
  
AREA ADMINISTRATIVE
 
As alternativas a seguir apresentam condições que geram 
vacância de cargo público, à exceção de uma. Assinale-a. 

OPTIONS

A) Falecimento. 

B) Promoção. 

C) Aposentadoria. 

D:CORRECT) Licença para trato de interesse particular. 
 
---
ENUM Questão 34  
  
AREA ADMINISTRATIVE
 
Cristina, cidadã brasileira comprometida com a boa 
administração, descobre que determinada obra pública em 
sua cidade foi realizada em desacordo com as normas que 
regem as licitações públicas, com vistas a beneficiar um 
particular amigo do prefeito. De posse de cópias do processo 
administrativo que comprovam a situação, pretende ingressar 
com medida judicial para a proteção do patrimônio público.  
 
Para combater tal situação, Cristina deverá 
 
OPTIONS

A) ingressar com ação civil pública, que é o meio apto a sanar 
a lesividade ao patrimônio público. 

B) propor ação penal privada subsidiária da pública para 
condenar o prefeito e o particular beneficiado e reparar os 
prejuízos causados aos cofres públicos. 

C) impetrar mandado de segurança coletivo para amparar 
direito liquido e certo seu e de todos os cidadãos aos 
princípios da legalidade e moralidade. 

D:CORRECT) ingressar com ação popular apta a proteger o patrimônio 
público indevidamente lesado. 

---
ENUM Questão 35 
   
AREA ENVIRONMENTAL
 
Na perspectiva da tutela do direito difuso ao meio ambiente, o 
ordenamento constitucional exigiu o estudo de impacto 
ambiental para instalação e desenvolvimento de certas 
atividades. Nessa perspectiva, o estudo prévio de impacto 
ambiental está concretizado no princípio 
 
OPTIONS

A) da precaução. 

B:CORRECT) da prevenção. 

C) da vedação ao retrocesso. 

D) do poluidor-pagador. 
 
---
ENUM Questão 36 
    
AREA ENVIRONMENTAL
 
João, militante ambientalista, adquire chácara em área rural já 
degradada, com o objetivo de cultivar alimentos orgânicos 
para consumo próprio. Alguns meses depois, ele é notificado 
pela autoridade ambiental local de que a área é de 
preservação permanente.  
 
Sobre o caso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) João é responsável pela regeneração da área, mesmo não 
tendo sido responsável por sua degradação, uma vez que 
se trata de obrigação propter rem. 

B) João somente teria a obrigação de regenerar a área caso 
soubesse do dano ambiental cometido pelo antigo 
proprietário, em homenagem ao princípio da boa-fé. 

C) O único responsável pelo dano é o antigo proprietário, 
causador do dano, uma vez que João não pode ser 
responsabilizado por ato ilícito que não cometeu. 

D) Não há responsabilidade do antigo proprietário ou de João, 
mas da Administração Pública, em razão da omissão na 
fiscalização ambiental quando da transmissão da 
propriedade. 

---
ENUM Questão 37 
     
AREA CIVIL
 
Rogério, solteiro, maior e capaz, estando acometido por grave 
enfermidade, descobre que é pai biológico de Mateus, de dez 
anos de idade, embora não conste a filiação paterna no 
registro de nascimento. Diante disso, Rogério decide lavrar 
testamento público, em que reconhece ser pai de Mateus e 
deixa para este a totalidade de seus bens. Sobrevindo a morte 
de Rogério, Renato, maior e capaz, até então o único filho 
reconhecido por Rogério, é surpreendido com as disposições 
testamentárias e resolve consultar um advogado a respeito da 
questão. 

A partir do fato narrado, assinale a afirmativa correta.  
 
OPTIONS

A) Todas as disposições testamentárias são inválidas, tendo 
em vista que, em seu testamento, Rogério deixou de 
observar a parte legítima legalmente reconhecida a 
Renato, o que inquina todo o testamento público, por ser 
este um ato único. 

B:CORRECT) A disposição testamentária que reconhece a paternidade 
de Mateus é válida, devendo ser incluída a filiação paterna 
no registro de nascimento; a disposição testamentária 
relativa aos bens deverá ser reduzida ao limite da parte 
disponível, razão pela qual Mateus receberá o quinhão 
equivalente a 75% da herança e Renato o quinhão 
equivalente a 25% da herança. 

C) Todas as disposições testamentárias são inválidas, uma vez 
que Rogério não poderia reconhecer a paternidade de 
Mateus em testamento e, ainda, foi desconsiderada a 
parte legítima de seu filho Renato. 

D) A disposição testamentária que reconhece a paternidade 
de Mateus é válida, devendo ser incluída a filiação paterna 
no registro de nascimento; é, contudo, inválida a 
disposição testamentária relativa aos bens, razão pela qual 
caberá a cada filho herdar metade da herança de Rogério.

---
ENUM Questão 38 
      
AREA CIVIL

De acordo com o Código Civil, opera-se o mandato quando 
alguém recebe de outrem poderes para, em nome deste, 
praticar atos ou administrar interesses. Daniel outorgou a 
Heron, por instrumento público, poderes especiais e 
expressos, por prazo indeterminado, para vender sua casa na 
Rua da Abolição, em Salvador, Bahia. Ocorre que, três dias 
depois de lavrada e assinada a procuração, em viagem para 
um congresso realizado no exterior, Daniel sofre um acidente 
automobilístico e vem a falecer, quando ainda fora do país. 
Heron, no mesmo dia da morte de Daniel, ignorando o óbito, 
vende a casa para Fábio, que a compra, estando ambos de 
boa-fé.  
 
De acordo com a situação narrada, assinale a afirmativa 
correta.  

OPTIONS

A) A compra e venda é nula, em razão de ter cessado o 
mandato automaticamente, com a morte do mandante. 

B:CORRECT) A compra e venda é válida, em relação aos contratantes. 

C) A compra e venda é inválida, em razão de ter o mandato 
sido celebrado por prazo indeterminado, quando deveria, 
no caso, ter termo certo. 

D) A compra e venda é anulável pelos herdeiros de Daniel, 
que podem escolher entre corroborar o negócio realizado 
em nome do mandante falecido, revogá-lo, ou cobrar 
indenização do mandatário.  

---
ENUM Questão 39 
     
AREA CIVIL

Gustavo completou 17 anos de idade em janeiro de 2010. Em 
março de 2010 colou grau em curso de ensino médio. Em 
julho de 2010 contraiu matrimônio com Beatriz. Em setembro 
de 2010, foi aprovado em concurso público e iniciou o 
exercício de emprego público efetivo. Por fim, em novembro 
de 2010, estabeleceu-se no comércio, abrindo um 
restaurante.  
 
Assinale a alternativa que indica o momento em que se deu a 
cessação da incapacidade civil de Gustavo. 
 
OPTIONS

A) No momento em que iniciou o exercício de emprego 
público efetivo. 

B) No momento em que colou grau em curso de ensino 
médio. 

C:CORRECT) No momento em que contraiu matrimônio. 

D) No momento em que se estabeleceu no comércio, abrindo 
um restaurante.  
 
---
ENUM Questão 40 
      
AREA CIVIL

Amélia e Alberto são casados pelo regime de comunhão 
parcial de bens. Alfredo, amigo de Alberto, pede que ele seja 
seu fiador na compra de um imóvel.  
 
Diante da situação apresentada, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A garantia acessória poderá ser prestada exclusivamente 
por Alberto. 

B) A outorga de Amélia se fará indispensável, independente 
do regime de bens. 

C:CORRECT) A fiança, se prestada por Alberto sem o consentimento de 
Amélia, será anulável. 

D) A anulação do aval somente poderá ser pleiteada por 
Amélia durante o período em que estiver casada. 

---
ENUM Questão 41 
      
AREA CIVIL

Os vitrais do Mercado Municipal de São de Paulo, durante a 
reforma feita em 2004, foram retirados para limpeza e 
restauração da pintura. Considerando a hipótese e as regras 
sobre bens jurídicos, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Os vitrais, enquanto separados do prédio do Mercado 
Municipal durante as obras, são classificados como bens 
móveis. 

B:CORRECT) Os vitrais retirados na qualidade de material de demolição, 
considerando que o Mercado Municipal resolva descartar-se
deles, serão considerados bens móveis. 

C) Os vitrais do Mercado Municipal, considerando que foram 
feitos por grandes artistas europeus, são classificados 
como bens fungíveis. 

D) Os vitrais retirados para restauração, por sua natureza, são 
classificados como bens móveis. 

---
ENUM Questão 42 
      
AREA CIVIL

João, credor quirografário de Marcos em R$ 150.000,00, 
ingressou com Ação Pauliana, com a finalidade de anular ato 
praticado por Marcos, que o reduziu à insolvência. João alega 
que Marcos transmitiu gratuitamente para seu filho, por 
contrato de doação, propriedade rural avaliada em R$ 
200.000,00.  

Considerando a hipótese acima, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Caso o pedido da Ação Pauliana seja julgado procedente e 
seja anulado o contrato de doação, o benefício da 
anulação aproveitará somente a João, cabendo aos demais 
credores, caso existam, ingressarem com ação individual 
própria. 

B) O caso narrado traz hipótese de fraude de execução, que 
constitui defeito no negócio jurídico por vício de 
consentimento. 

C:CORRECT) Na hipótese de João receber de Marcos, já insolvente, o 
pagamento da dívida ainda não vencida, ficará João 
obrigado a repor, em proveito do acervo sobre que se 
tenha de efetuar o concurso de credores, aquilo que 
recebeu. 

D) João tem o prazo prescricional de dois anos para pleitear a 
anulação do negócio jurídico fraudulento, contado do dia 
em que tomar conhecimento da doação feita por Marcos. 

---
ENUM Questão 43 
      
AREA CIVIL

Luis, produtor de soja, firmou contrato de empréstimo de um 
trator com seu vizinho João. No contrato, Luis se 
comprometeu a devolver o trator 10 dias após o término da 
colheita. Restou ainda acordado um valor para a hipótese de 
atraso na entrega.  
 
Considerando o caso acima, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Caracterizada a mora na devolução do trator, Luiz 
responderá pelos prejuízos decorrentes de caso fortuito ou 
de força maior, salvo se comprovar que o dano ocorreria 
mesmo se houvesse cumprido sua obrigação na forma 
ajustada. 

B) Por se tratar de hipótese de mora pendente, é 
indispensável a interpelação judicial ou extrajudicial para 
que João constitua Luis em mora. 

C) Luis, ainda que agindo dolosamente, não terá 
responsabilidade pela conservação do trator na hipótese 
de João recusar-se a receber o bem na data ajustada. 

D) Não caracteriza mora a hipótese de João se recusar a 
receber o trator na data avençada para não comprometer 
o espaço físico de seu galpão, vez que é necessária a 
comprovação de sua culpa e a ausência de justo motivo. 

---
ENUM Questão 44 
      
AREA CHILDREN

Acerca da colocação da criança ou do adolescente em família 
substituta na modalidade adoção, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) A adoção extingue os vínculos pretéritos entre o adotado e 
a família anterior, porém, excepcionalmente, no caso de 
falecimento dos adotantes, o poder familiar dos pais 
naturais poderá ser restabelecido, se atender ao melhor 
interesse do menor.  

B) A adoção produz os seus efeitos a partir do trânsito em 
julgado da sentença declaratória do estado de filiação, 
porém, se o adotante vier a falecer no curso do 
procedimento os efeitos retroagirão à data do óbito.  

C) A adoção depende do consentimento do adotando, se 
maior de 12 anos de idade, e dos pais do adotando ou do 
representante legal deste ou do guardião legal ou de fato, 
na falta dos primeiros.  

D:CORRECT) A adoção produz os seus efeitos a partir do trânsito em 
julgado da sentença constitutiva, porém, se o adotante vier 
a falecer após inequívoca manifestação de vontade no 
curso do procedimento, os efeitos retroagirão à data do 
óbito. 

---
ENUM Questão 45 
      
AREA CHILDREN

Com relação à internação, observado o que prevê o Estatuto 
da Criança e do Adolescente, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Deve obedecer ao período determinado de um ano e meio, 
prorrogável por igual período, para atos infracionais 
praticados com emprego de violência. 

B) Deve obedecer ao período determinado de um ano, 
prorrogável por igual período, para  atos infracionais 
praticados sem emprego de violência. 

C:CORRECT) Não comporta período determinado e não pode 
ultrapassar o máximo de três anos, independente do 
emprego ou não de violência no ato infracional praticado. 

D) Não pode ultrapassar o período máximo de três anos, 
quando o adolescente deverá ser colocado em liberdade 
com o dever de reparar o dano no caso de ato infracional 
com reflexos patrimoniais. 

---
ENUM Questão 46 

AREA CONSUMER
 
Aurora contratou com determinada empresa de telefonia fixa 
um pacote de serviços de valor preestabelecido que incluía 
ligações locais de até 100 minutos e isenção total dos valores 
pelo período de três meses, exceto os minutos que 
ultrapassassem os contratados, ligações interurbanas e para 
telefone móvel. Para sua surpresa, logo no primeiro mês 
recebeu cobrança pelo pacote de serviços no importe três 
vezes superior ao contratado, mesmo que tivesse utilizado 
apenas 32 minutos em ligações locais.  

A consumidora fez diversos contatos com a fornecedora do 
serviço para reclamar o ocorrido, mas não obteve solução. De 
posse dos números dos protocolos de reclamações, ingressou 
com medida judicial, obtendo liminar favorável para 
abstenção de cobrança e de negativação do nome.  
 
Considerando o caso acima descrito, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A conversão da obrigação em perdas e danos faz-se 
independentemente de eventual aplicação de multa. 

B) A multa diária ao réu pode ser fixada na sentença, mas 
desde que o autor tenha requerido expressamente. 

C) A conversão da obrigação em perdas e danos independe 
de pedido do autor, em qualquer hipótese. 

D) A tutela liminar será concedida, desde que não implique 
em ordem de busca e apreensão, que requer medida 
cautelar própria e justificação prévia. 

---
ENUM Questão 47 
 
AREA CONSUMER

Elisabeth e Marcos, desejando passar a lua-de-mel em Paris, 
adquiriram junto à Operadora de Viagens e Turismo “X” um  
pacote de viagem, composto de passagens aéreas de ida e 
volta, hospedagem por sete noites, e seguro saúde e acidentes 
pessoais, este último prestado pela seguradora “Y”. Após 
chegar à cidade, Elisabeth sofreu os efeitos de uma gastrite 
severa e Marcos entrou em contato com a operadora de 
viagens a fim de que o seguro fosse acionado, sendo 
informado que não havia médico credenciado naquela 
localidade. O casal procurou um hospital, que manteve 
Elisabeth internada por 24 horas, e retornou ao Brasil no 
terceiro dia de estada em Paris, tudo às suas expensas.  
 
Partindo da hipótese apresentada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O casal poderá acionar judicialmente a operadora de 
turismo, mesmo que a falha do serviço tenha sido da 
seguradora, em razão da responsabilidade solidária 
aplicável ao caso. 

B) O casal somente poderá acionar judicialmente a 
seguradora Y, já que a operadora de turismo responderia 
por falhas na organização da viagem, e não pelo seguro 
porque esse foi realizado por outra empresa. 

C) O casal terá que acionar judicialmente a operadora de 
turismo e a seguradora simultaneamente por se tratar da 
hipótese de litisconsórcio necessário e unitário, sob pena 
de insurgir em carência da ação.  

D) O casal não poderá acionar judicialmente a operadora de 
turismo já que havia liberdade de contratar o seguro saúde 
viagem com outra seguradora e, portanto, não se tratando 
de venda casada, não há responsabilidade solidária na 
hipótese. 

---
ENUM Questão 48 
 
AREA BUSINESS

A respeito das diferenças existentes entre as sociedades 
anônimas abertas e fechadas, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A companhia será aberta ou fechada conforme os valores 
mobiliários de sua emissão sejam admitidos ou não à 
negociação no mercado de bolsa ou de balcão.  

B) As companhias abertas poderão emitir partes 
beneficiárias, opções de compra de ações e bônus de 
subscrição.  

C) O estatuto social de uma companhia fechada nunca 
poderá impor limitações à circulação das ações ordinárias, 
mas poderá fazê-lo em relação às ações preferenciais.  

D) As ações ordinárias e preferenciais de uma companhia 
aberta poderão ser de uma ou mais classes.  

---
ENUM Questão 49 
  
AREA BUSINESS

Com relação às atribuições do Comitê de Credores, quando 
constituído no âmbito da recuperação judicial, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Fiscalizar a execução do plano de recuperação judicial. 

B) Fornecer, com presteza, todas as informações exigidas 
pelos credores interessados. 

C) Consolidar o quadro geral de credores e providenciar sua 
publicação. 

D) Apresentar ao juiz, para juntada aos autos, relatório 
mensal das atividades do devedor. 
 
---
ENUM Questão 50 
  
AREA BUSINESS

Lavanderias Roupa Limpa Ltda. (“Roupa Limpa”) alienou um de 
seus estabelecimentos comerciais, uma lavanderia no bairro 
do Jacintinho, na cidade de Maceió, para Caio da Silva, 
empresário individual. O contrato de trespasse foi omisso 
quanto à possibilidade de restabelecimento da “Roupa Limpa”, 
bem como nada dispôs a respeito da responsabilidade de Caio 
da Silva por débitos anteriores à transferência do 
estabelecimento.  
 
Nesse cenário, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O contrato de trespasse será oponível a terceiros, 
independentemente de qualquer registro na Junta 
Comercial ou publicação. 

B) Caio da Silva não responderá por qualquer débito anterior 
à transferência, exceto os que não estiverem devidamente 
escriturados. 

C) Na omissão do contrato de trespasse, Roupa Limpa poderá 
se restabelecer no bairro do Jacintinho e fazer 
concorrência a Caio da Silva. 

D:CORRECT) Não havendo autorização expressa, “Roupa Limpa” não 
poderá fazer concorrência a Caio da Silva, nos cinco anos 
subsequentes à transferência. 

---
ENUM Questão 51 
  
AREA BUSINESS

Laurentino recebeu um cheque nominal sacado na praça de 
“Z” no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e pagável na 
praça de “A”. Vinte dias após a emissão e antes da 
apresentação ao sacado foram furtados vários documentos da 
residência do tomador, dentre eles o referido cheque. Com 
base nestas informações, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A medida judicial cabível para impedir o pagamento do 
cheque pelo sacado é a contra-ordem ou oposição, que 
produz efeito durante o prazo de apresentação. 

B) A medida extrajudicial cabível para impedir o pagamento 
do cheque pelo sacado é a sustação ou oposição, que 
depende da prova da existência de fundos disponíveis. 

C) A medida judicial cabível para impedir o pagamento do 
cheque pelo sacado é a sustação ou oposição, que produz 
efeito apenas após o prazo de apresentação. 

D:CORRECT) A medida extrajudicial cabível para impedir o pagamento 
do cheque pelo sacado é a sustação ou oposição, que está 
fundada em relevante razão de direito. 

---
ENUM Questão 52 
  
AREA BUSINESS

Heliodora Moda Feminina Ltda. é locatária de uma loja situada 
no shopping center Mateus Leme. Sobre o contrato de locação 
de uma unidade comercial em shopping center, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O locador poderá recusar a renovação do contrato com 
fundamento na necessidade de ele próprio utilizar o 
imóvel. 

B) As despesas cobradas do locatário não precisam estar 
previstas em orçamento, desde que devidamente 
demonstradas.  

C) O empreendedor poderá cobrar do locatário as despesas 
com obras de reformas que interessem à estrutura do 
shopping. 

D:CORRECT) As condições livremente pactuadas no contrato respectivo 
prevalecerão nas relações entre os lojistas e o 
empreendedor. 

---
ENUM Questão 53 
  
AREA CIVIL-PROCEDURE

Com relação ao início da contagem do prazo para 
apresentação de resposta, em ação ajuizada pelo rito comum 
ordinário, em face de apenas um réu, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Em se tratando de citação postal, começa a correr o prazo 
a partir da data da juntada aos autos do aviso de 
recebimento. 

B) Em se tratando de citação por oficial de justiça, começa a 
correr o prazo no dia seguinte ao do cumprimento da 
diligência. 

C) Em se tratando de citação por carta precatória, começa a 
correr o prazo no dia em que a carta é devolvida ao juízo 
de origem. 

D) Em se tratando de citação por edital, começa a correr o 
prazo no dia seguinte ao da publicação do referido edital. 

---
ENUM Questão 54 
   
AREA CIVIL-PROCEDURE

A respeito da penhora, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A penhora não será realizada quando o bem estiver na 
posse, detenção ou guarda de terceiro. 

B) Havendo mais de uma penhora, lavrar-se-á um único auto 
de penhora. 

C) Se o devedor fechar as portas da casa, a fim de obstar a 
penhora dos bens, o oficial de justiça providenciará o 
arrombamento, independente de qualquer autorização 
judicial. 

D:CORRECT) O juiz autorizará a alienação antecipada dos bens 
penhorados quando houver manifesta vantagem. 

---
ENUM Questão 55 
   
AREA CIVIL-PROCEDURE

A respeito da capacidade processual, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Os municípios serão representados em juízo, ativa e 
passivamente, pelo Prefeito ou pelo procurador. 

B) O juiz, de plano, deverá extinguir o processo sem resolução 
do mérito, ao verificar a incapacidade processual ou a 
irregularidade da representação das partes. 

C) O juiz dará curador especial ao réu preso, bem como ao 
réu citado por hora certa, por edital ou por meio 
eletrônico. 

D) A citação dos cônjuges nas ações que versem sobre 
direitos reais imobiliários é prescindível. 

---
ENUM Questão 56 
  
AREA CIVIL-PROCEDURE

A Lei n. 12.153/09 regulamenta a criação e o funcionamento 
dos Juizados Especiais da Fazenda Pública no âmbito dos 
Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios. 
Tal diploma legal trouxe importantes inovações à ordem 
processual vigente, buscando solucionar ou reduzir os 
problemas causados pelo elevado número de demandas 
fazendárias que obstam o adequado funcionamento da 
máquina judiciária.  
 
Consoante o exposto, assinale a afirmativa correta.  
 
OPTIONS

A) Os Juizados da Fazenda Pública são relativamente 
competentes para o processamento e julgamento daquelas 
causas cíveis que versem sobre interesse dos Estados, do 
Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios até o 
valor de 60 (sessenta) salários mínimos. 

B) É expressamente vedada a concessão de quaisquer 
providências cautelares e antecipatórias no curso do 
processo que importem em ônus para os entes da 
Administração Pública Direta e Indireta que figurem no 
polo passivo da demanda. 

C:CORRECT) As microempresas e empresas de pequeno porte, assim 
definidas pela Lei Complementar n. 123/2006, possuem 
legitimidade ativa para demandar perante os Juizados da 
Fazenda Pública. 

D) O representante legal da pessoa jurídica de direito público, 
no âmbito dos Juizados Especiais da Fazenda Pública, 
disporá de prazo quádruplo para contestar e prazo em 
dobro para recorrer. 

---
ENUM Questão 57 
  
AREA CIVIL-PROCEDURE

A proteção possessória pode se desenvolver por meio de 
diversos tipos de ações. No que se refere às espécies de ações 
possessórias e suas características, assinale a afirmativa 
correta.

OPTIONS
 
A) Em virtude do princípio da adstrição, a propositura de uma 
ação possessória em vez de outra impede que o juiz 
conheça do pedido e outorgue a proteção correspondente 
àquela cujos requisitos estejam provados. 

B) É defeso ao autor cumular o pedido possessório com 
condenação em perdas e danos, devendo optar por um ou 
outro provimento, sob pena de enriquecimento sem causa. 

C) As ações possessórias não possuem natureza dúplice. 
Sendo assim, caso o réu queira fazer pedido contra o 
autor, não poderá se valer da contestação, devendo 
apresentar reconvenção. 

D:CORRECT) Apenas o possuidor figura-se como parte legitima para a 
propositura das ações possessórias, tanto na hipótese de 
posse direta quanto na hipótese de posse indireta. 

---
ENUM Questão 58 
   
AREA CIVIL-PROCEDURE

Paula ajuizou ação de reconhecimento de união estável. Ainda 
antes da citação do réu, a autora desistiu da ação proposta. 
Dois meses depois do trânsito em julgado da sentença que 
extinguiu o processo, sem resolução do mérito nos termos do 
Art. 267, inciso VIII, do CPC, Paula, arrependida, ingressou 
novamente com a ação.  

Com base na hipótese apresentada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) O juiz deverá extinguir o processo sem resolução do mérito 
por existir coisa julgada, não podendo a autora ajuizar 
novamente a mesma ação. 

B:CORRECT) Paula pode ingressar novamente com a ação, mas a nova 
demanda deverá ser distribuída por dependência. 

C) Não pode a autora ingressar com a demanda novamente, 
pois a desistência da ação gera preclusão consumativa. 

D) Trata-se de clara hipótese de litispendência, existindo duas 
causas idênticas com as mesmas partes, o mesmo pedido e 
a mesma causa de pedir. 

---
ENUM Questão 59 
   
AREA CRIMINAL

Coriolano, objetivando proteger seu amigo Romualdo, não 
obedeceu à requisição do Promotor de Justiça no sentido de 
determinar a instauração de inquérito policial para apurar 
eventual prática de conduta criminosa por parte de Romualdo.  
 
Nesse caso, é correto afirmar que Coriolano praticou crime de 
 
OPTIONS

A) desobediência (Art. 330, do CP). 

B:CORRECT) prevaricação (Art. 319, do CP). 

C) corrupção passiva (Art. 317, do CP). 

D) crime de advocacia administrativa (Art. 321, do CP). 
 
---
ENUM Questão 60 
    
AREA CRIMINAL

Filipe foi condenado em janeiro de 2011 à pena de cinco anos 
de reclusão pela prática do crime de tráfico de drogas, 
ocorrido em 2006.  

Considerando-se que a Lei n. 11.464, que modificou o período 
para a progressão de regime nos crimes hediondos para 2/5 
(dois quintos) em caso de réu primário, foi publicada em 
março de 2007, é correto afirmar que  
 
OPTIONS

A:CORRECT) se reputará cumprido o requisito objetivo para a 
progressão de regime quando Felipe completar 1/6 (um 
sexto) do cumprimento da pena, uma vez que o crime foi 
praticado antes da Lei n. 11.464. 

B) se reputará cumprido o requisito objetivo para a 
progressão de regime quando Felipe completar 2/5 (dois 
quintos) do cumprimento da pena, uma vez que a Lei n. 
11.464 tem caráter processual e, portanto, deve ser 
aplicada de imediato. 

C) se reputará cumprido o requisito subjetivo para a 
progressão de regime quando Felipe completar 1/6 (um 
sexto) do cumprimento da pena, uma vez que o crime foi 
praticado antes da Lei n. 11.464. 

D) se reputará cumprido o requisito subjetivo para a 
progressão de regime quando Felipe completar 2/5 (dois 
quintos) do cumprimento da pena, uma vez que a Lei n. 
11.464 tem caráter processual e, portanto, deve ser 
aplicada de imediato. 

---
ENUM Questão 61 
    
AREA CRIMINAL

João, com intenção de matar, efetua vários disparos de arma 
de fogo contra Antônio, seu desafeto. Ferido, Antônio é 
internado em um hospital, no qual vem a falecer, não em 
razão dos ferimentos, mas queimado em um incêndio que 
destrói a enfermaria em que se encontrava. 
 
Assinale a alternativa que indica o crime pelo qual João será 
responsabilizado. 

OPTIONS

A) Homicídio consumado. 

B:CORRECT) Homicídio tentado. 

C) Lesão corporal. 

D) Lesão corporal seguida de morte. 

---
ENUM Questão 62 
    
AREA CRIMINAL

José e Maria estavam enamorados, mas posteriormente 
vieram a descobrir que eram irmãos consanguíneos, 
separados na maternidade. Extremamente infelizes com a 
notícia recebida, que impedia por completo qualquer 
possibilidade de relacionamento, resolveram dar cabo à 
própria vida. Para tanto, combinaram e executaram o 
seguinte: no apartamento de Maria, com todas as portas e 
janelas trancadas, José abriu o registro do gás de cozinha. 
Ambos inspiraram o ar envenenado e desmaiaram, sendo 
certo que somente não vieram a falecer porque os vizinhos, 
assustados com o cheiro forte que vinha do apartamento de 
Maria, decidiram arrombar a porta e resgatá-los. Ocorre que, 
não obstante o socorro ter chegado a tempo, José e Maria 
sofreram lesões corporais de natureza grave.  
 
Com base na situação descrita, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) José responde por tentativa de homicídio e Maria por 
instigação ou auxílio ao suicídio. 

B) José responde por lesão corporal grave e Maria não 
responde por nada, pois sua conduta é atípica. 

C) José e Maria respondem por instigação ou auxílio ao 
suicídio, em concurso de agentes. 

D) José e Maria respondem por tentativa de homicídio. 
 
---
ENUM Questão 63 
    
AREA CRIMINAL

José, rapaz de 23 anos, acredita ter poderes espirituais 
excepcionais, sendo certo que todos conhecem esse seu 
“dom”, já que ele o anuncia amplamente. Ocorre que José 
está apaixonado por Maria, jovem de 14 anos, mas não é 
correspondido. Objetivando manter relações sexuais com 
Maria e conhecendo o misticismo de sua vítima, José a faz 
acreditar que ela sofre de um mal espiritual, o qual só pode 
ser sanado por meio de um ritual mágico de cura e 
purificação, que consiste em manter relações sexuais com 
alguém espiritualmente capacitado a retirar o malefício. José 
diz para Maria que, se fosse para livrá-la daquilo, aceitaria de 
bom grado colaborar no ritual de cura e purificação. Maria, 
muito assustada com a notícia, aceita e mantém, de forma 
consentida, relação sexual com José, o qual fica muito 
satisfeito por ter conseguido enganá-la e, ainda, satisfazer seu 
intento, embora tenha ficado um pouco frustrado por ter 
descoberto que Maria não era mais virgem.  
 
Com base na situação descrita, assinale a alternativa que 
indica o crime que José praticou. 

OPTIONS

A) Corrupção de menores (Art. 218, do CP). 

B:CORRECT) Violência sexual mediante fraude (Art. 215, do CP). 

C) Estupro qualificado (Art. 213, § 1º, parte final, do CP). 

D) Estupro de vulnerável (Art. 217-A, do CP). 

---
ENUM Questão 64 
   
AREA CRIMINAL

Jane, dirigindo seu veículo dentro do limite de velocidade para 
a via, ao efetuar manobra em uma rotatória, acaba 
abalroando o carro de Lorena, que, desrespeitando as regras 
de trânsito, ingressou na rotatória enquanto Jane fazia a 
manobra. Em virtude do abalroamento, Lorena sofreu lesões 
corporais.  
 
Nesse sentido, com base na teoria da imputação objetiva, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Jane não praticou crime, pois agiu no exercício regular de 
direito. 

B) Jane não responderá pelas lesões corporais sofridas por 
Lorena com base no princípio da intervenção mínima. 

C:CORRECT) Jane não pode ser responsabilizada pelo resultado com 
base no princípio da confiança. 

D) Jane praticou delito previsto no Código de Trânsito 
Brasileiro, mas poderá fazer jus a benefícios penais. 

---
ENUM Questão 65 
    
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

João está sendo processado por um crime doloso contra a vida 
e, após o oferecimento das alegações finais, o magistrado 
impronuncia o réu. Assinale a alternativa que apresenta a 
situação em que seria possível processar João novamente pelo 
mesmo fato delituoso. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Desde que haja novas provas e não tenha ocorrido 
qualquer causa extintiva de punibilidade, pois a decisão de 
impronúncia não transita em julgado. 

B) A justiça já se manifestou em relação ao processo de João, 
tendo a decisão do magistrado transitado em julgado. 

C) Ninguém pode ser processado duas vezes pelo mesmo fato 
(non bis in idem). 

D) A sentença de impronúncia é uma decisão interlocutória 
mista não terminativa. 

---
ENUM Questão 66 
     
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Na cidade “A”, o Delegado de Polícia instaurou inquérito 
policial para averiguar a possível ocorrência do delito de 
estelionato praticado por Márcio, tudo conforme 
minuciosamente narrado na requisição do Ministério Público 
Estadual. Ao final da apuração, o Delegado de Polícia enviou o 
inquérito devidamente relatado ao Promotor de Justiça. No 
entendimento do parquet, a conduta praticada por Márcio, 
embora típica, estaria prescrita.  
Nessa situação, o Promotor deverá 
 
OPTIONS

A) arquivar os autos. 

B) oferecer denúncia. 

C) determinar a baixa dos autos. 

D:CORRECT) requerer o arquivamento. 
 
---
ENUM Questão 67 
     
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Um professor na aula de Processo Penal esclarece a um aluno 
que o Ministério Público, após ingressar com a ação penal, não 
poderá desistir dela, conforme expressa previsão do Art. 42 do 
CPP. O professor estava explicando ao aluno o princípio da 
 
OPTIONS

A) indivisibilidade. 

B) obrigatoriedade. 

C:CORRECT) indisponibilidade. 

D) intranscedência. 
 
---
ENUM Questão 68 
     
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

No curso de uma investigação policial que apurava a 
ocorrência dos delitos de sonegação fiscal e evasão de divisas, 
o Procurador da República "X" requereu ao Juízo Federal 
Criminal medida assecuratória, já que obteve documentos que 
informavam os bens que teriam sido adquiridos pelo 
investigado com proventos da infração penal. O Juiz Federal 
decretou a medida assecuratória, que foi cumprida a 
contento.  
 
A partir do caso apresentado, assinale a alternativa que indica 
a medida assecuratória adotada. 
 
OPTIONS

A) Busca e Apreensão. 

B) Arresto. 

C:CORRECT) Sequestro. 

D) Hipoteca Legal. 
 
---
ENUM Questão 69 
     
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

José, após responder ao processo cautelarmente preso, foi 
condenado à pena de oito anos e sete meses de prisão em 
regime inicialmente fechado. Após alguns anos no sistema 
carcerário, seu advogado realizou um pedido de livramento 
condicional, que foi deferido pelo magistrado competente. O 
membro do parquet entendeu que tal benefício era incabível 
no momento e deseja recorrer da decisão.  
 
Sobre o caso apresentado, assinale a afirmativa que menciona 
o recurso correto. 
 
OPTIONS

A) Agravo em Execução, no prazo de 10 (dez dias); 

B) Recurso em Sentido Estrito, no prazo de 05 (cinco dias); 

C:CORRECT) Agravo em Execução, no prazo de 05 (cinco dias); 

D) Recurso em Sentido Estrito, no prazo de 10 (dez dias). 
 
---
ENUM Questão 70 
     
AREA LABOUR

O empregado afastado por incapacidade laborativa, 
recebendo auxílio-doença previdenciário por trinta dias, tem 
garantido legalmente o direito 

OPTIONS

A) à estabilidade provisória por, no mínimo, doze meses após 
a cessação do auxílio-doença acidentário. 

B) de exigir de seu empregador os depósitos do Fundo de 
Garantia do Tempo de Serviço correspondentes ao período 
em que ficou afastado. 

C) de exigir de seu empregador o pagamento de 
complementação do benefício previdenciário para manter 
o valor do salário que recebia antes do afastamento 
previdenciário. 

D:CORRECT) de gozar férias de trinta dias após período de 12 (doze) 
meses de vigência do contrato de trabalho. 

---
ENUM Questão 71 
      
AREA LABOUR

Fernanda é contratada pela empresa Master, a título 
temporário, com base na Lei n. 6.019/74, pelo prazo certo de 
3 meses. Quando do término deste período e ciente de que o 
empregador não pretende renovar o contrato, ela informa 
que se encontra grávida de 6 semanas.  
 
A respeito do caso proposto, de acordo com o entendimento 
do TST, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Fernanda pode ter o contrato extinto porque o pacto foi 
feito a termo, de modo que no seu implemento a ruptura 
se impõe. 

B:CORRECT) Fernanda não poderá ser dispensada, pois, em razão da 
gravidez, possui garantia no emprego, mesmo sendo o 
contrato a termo. 

C) Fernanda poderá ser desligada porque a natureza jurídica 
da ruptura não será resilição unilateral, mas caducidade do 
contrato. 

D) Fernanda não pode ter o contrato rompido, pois em razão 
da gravidez tem garantia no emprego durante 12 meses. 

---
ENUM Questão 72 
      
AREA LABOUR

Uma empresa contrata plano de saúde para os seus 
empregados, sem custo para os mesmos, com direito de 
internação em quarto particular. Posteriormente, estando em 
dificuldade financeira, resolve alterar as condições do plano 
para uso de enfermaria coletiva, em substituição ao quarto 
particular. Após a alteração, um empregado é contratado, 
passa mal e exige da empresa sua internação em quarto 
particular.  
 
Diante dessa situação, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O empregado está correto, pois não pode haver alteração 
contratual que traga malefício ao trabalhador, como foi o 
caso. 

B:CORRECT) O empregado está errado, pois sua contratação já ocorreu 
na vigência das novas condições, retirando o direito ao 
quarto particular. 

C) O empregado está correto, pois as vantagens atribuídas à 
classe trabalhadora não podem retroceder, sob pena de 
perda da conquista social. 

D) O empregado teria direito ao quarto particular se 
comprovasse que a doença teve origem antes de ser 
contratado e antes da alteração das condições do plano de 
saúde. 

---
ENUM Questão 73 
      
AREA LABOUR

Adriana submete-se a um ato educativo supervisionado, 
desenvolvido no ambiente de trabalho, que visa à preparação 
para o trabalho produtivo daqueles que estejam frequentando 
o ensino regular em instituições de educação superior, 
educação profissional, ensino médio, da educação especial e 
dos anos finais do ensino fundamental.  
 
Logo, pode-se dizer que Adriana é uma 
 
OPTIONS

A:CORRECT) estagiária. 

B) aprendiz. 

C) cooperativada. 

D) empregada. 
 
---
ENUM Questão 74 
       
AREA LABOUR

Os direitos constitucionais relacionados a seguir já foram 
regulamentados por Lei, à exceção de um. Assinale-o. 
 
OPTIONS

A) Aviso prévio proporcional ao tempo de serviço. 

B) Participação nos lucros ou resultados. 

C:CORRECT) Adicional por atividade penosa. 

D) Licença-paternidade. 
 
---
ENUM Questão 75 
       
AREA LABOUR-PROCEDURE

Em determinada reclamação trabalhista o juiz, à luz das provas 
produzidas, considera que a natureza jurídica da extinção 
contratual foi culpa recíproca (de ambas as partes).  
 
Para a hipótese, as alternativas a seguir apresentam direitos 
deferidos ao trabalhador, à exceção de uma. Assinale-a. 
 
OPTIONS

A) Metade do aviso prévio. 

B) Metade do 13º salário proporcional. 

C:CORRECT) Seguro desemprego. 

D) Indenização de 20% sobre o FGTS. 

---
ENUM Questão 76 
        
AREA LABOUR-PROCEDURE

A requerimento do credor e após não localizar bens da pessoa 
jurídica ex-empregadora, o juiz desconsiderou a personalidade 
jurídica numa reclamação trabalhista, incluiu um dos sócios no 
polo passivo e o citou para pagamento. Este sócio, então, 
depositou a quantia exequenda, mas pretende questionar o 
valor da execução.  
 
Assinale a alternativa que indica a maneira pela qual ele 
materializará seu inconformismo. 
 
OPTIONS

A) Ação Rescisória. 

B) Embargos de Terceiro. 

C) Impugnação de Credor. 

D:CORRECT) Embargos à Execução. 
 
---
ENUM Questão 77 
        
AREA LABOUR-PROCEDURE

Uma reclamação trabalhista é ajuizada em São Paulo (TRT da 
2ª Região) e, na audiência designada, a reclamada apresenta 
resposta escrita sob a forma de contestação e exceção de 
incompetência relativa em razão do lugar, pois o autor sempre 
trabalhara em Minas Gerais, que na sua ótica deve ser o local 
onde tramitará o feito.  

Após conferida vista ao exceto, na forma do Art. 800, da CLT, e 
confirmada a prestação dos serviços na outra localidade, o juiz 
acolhe a exceção e determina a remessa dos autos à capital 
mineira (MG – TRT da 3ª Região).  
 
Dessa decisão, de acordo com o entendimento do TST, e 
independentemente do seu mérito, 
 
OPTIONS

A) cabe de imediato recurso de agravo de instrumento para o 
TRT de São Paulo, por tratar-se de decisão interlocutória. 

B) nada há a fazer, pois das decisões interlocutórias, na 
Justiça do Trabalho, não é possível recurso imediato. 

C) compete à parte deixar consignado o seu protesto e 
renovar o inconformismo no recurso ordinário que for 
interposto após a sentença que será proferida em Minas 
Gerais. 

D:CORRECT) cabe de imediato a interposição de recurso ordinário para 
o TRT de São Paulo. 

---
ENUM Questão 78 
        
AREA LABOUR-PROCEDURE

José ajuizou reclamação trabalhista contra a empresa 
Libertação Ltda., valendo-se do procedimento sumaríssimo. 
Contudo, José não liquidou os pedidos.  
 
De acordo com a CLT, o juiz deve 
 
OPTIONS

A) conceder prazo de 10 dias para que José sane o vício. 

B) enviar os autos ao calculista da Vara, que liquidará o 
pedido. 

C:CORRECT) arquivar a reclamação trabalhista e condenar o autor em 
custas. 

D) prosseguir na reclamação e enfrentar o assunto caso 
provocado pela ré. 
 
---
ENUM Questão 79 
        
AREA LABOUR-PROCEDURE

Sobre o manejo do recurso adesivo na Justiça do Trabalho, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) É cabível e a matéria nele veiculada não precisa estar 
relacionada ao recurso principal. 

B) É incabível na Justiça do Trabalho porque não há previsão 
dele na CLT. 

C) É cabível, pressupondo sucumbência recíproca e, caso 
interposto pela empresa, ela fica isenta de preparo. 

D) É cabível, mas a matéria nele veiculada precisa estar 
relacionada ao recurso principal. 

---
ENUM Questão 80 
        
AREA LABOUR-PROCEDURE

Em reclamação trabalhista movida contra um município, este 
não comparece à audiência inaugural.  

Diante dessa hipótese, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Não se cogita de revelia porque o direito é indisponível. 

B:CORRECT) Aplica-se a revelia contra o ente público. 

C) Não há revelia, mas se aplica a confissão. 

D) O juiz deve designar audiência de instrução, haja vista 
tratar-se de ente público. 
