---
ENUM Questão 1 

AREA ETHICS
 
O advogado João foi contratado por José para atuar em 
determinada ação indenizatória. Ao ter vista dos autos em 
cartório, percebeu que José já estava representado por outro 
advogado na causa. Mesmo assim, considerando que já havia 
celebrado contrato com José, mas sem contatar o advogado 
que se encontrava até então constituído, apresentou petição 
requerendo juntada da procuração pela qual José lhe 
outorgara poderes para atuar na causa, bem como a retirada 
dos autos em carga, para que pudesse examiná-los com 
profundidade em seu escritório.  
 
Com base no caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O advogado João não cometeu infração disciplinar, pois 
apenas requereu a juntada de procuração e realizou carga 
dos autos do processo, sem apresentar petição com 
conteúdo relevante para o deslinde da controvérsia. 

B) O advogado João cometeu infração disciplinar, não por ter 
requerido a juntada de procuração nos autos, mas sim por 
ter realizado carga dos autos do processo em que já havia 
advogado constituído. 

C) O advogado João não cometeu infração disciplinar, pois, ao 
requerer a juntada da procuração nos autos, já havia 
celebrado contrato com José. 

D:CORRECT) O advogado João cometeu infração disciplinar prevista no 
Código de Ética e Disciplina da OAB, pois não pode aceitar 
procuração de quem já tenha patrono constituído, sem 
prévio conhecimento do mesmo. 

---
ENUM Questão 2 

AREA ETHICS
  
Eugênio é advogado contratado pela empresa Ônibus e 
Ônibus Ltda. Na empresa ele é responsável pelas defesas em 
ações que pleiteiam o reconhecimento da responsabilidade 
civil da sua cliente e dos seus prepostos. O contrato de 
honorários venceu em 2010 e não foi renovado. Em 
dificuldades financeiras, a empresa não pagou os honorários 
devidos.  
 
O termo inicial para a contagem do prazo para a prescrição da 
pretensão de cobrança dos honorários advocatícios, 
observado o disposto no Estatuto da Advocacia, ocorre a 
partir da 
 
OPTIONS

A) última tentativa de conciliação. 

B) data fixada pelo Juiz. 

C) última prestação de serviço. 

D:CORRECT) data do vencimento do contrato. 

---
ENUM Questão 3 

AREA ETHICS
  
Ângelo, comandante das Forças Especiais do Estado “B”, é 
curioso em relação às normas jurídicas, cuja aplicação 
acompanha na seara castrense, já tendo atuado em órgãos 
julgadores na sua esfera de atuação. Mantendo a sua 
atividade militar, obtém autorização especial para realizar 
curso de Direito, no turno da noite, em universidade pública, à 
qual teve acesso pelo processo seletivo regular de provas.  
Ângelo consegue obter avaliação favorável em todas as 
disciplinas até alcançar o período em que o estágio é 
permitido. Ele pleiteia sua inscrição no quadro de estagiários 
da OAB e que o mesmo seja realizado na Justiça Militar.  

Com base no caso narrado, nos termos do Estatuto da 
Advocacia, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O estágio é permitido, desde que ocorra perante a Justiça 
Militar especializada. 

B:CORRECT) O estágio é permitido, mas, por tratar-se de função 
incompatível, é vedada a inscrição na OAB. 

C) O estágio poderá ocorrer, mediante autorização especial 
da Força Armada respectiva. 

D) O estágio possui uma categoria especial que limita a 
atuação em determinados processos. 

---
ENUM Questão 4 
 
AREA ETHICS
 
Fernanda, advogada regularmente inscrita nos quadros da 
OAB, atua, individualmente, sem sócios, em seu escritório 
situado no centro da cidade “Z”, onde recebe os seus clientes 
para atividades de assessoria e consultoria, atuando também 
no contencioso cível, administrativo e trabalhista.  
Em visita de cortesia, recebe sua prima Giselda que, 
estudando Economia, tem acesso a várias pessoas de prestigio 
social, econômico e financeiro, em razão da sua atividade 
como assessora da diretoria de associação empresarial. Por 
força desses vínculos, sua prima começa a indicar clientes para 
a advogada, que amplia o seu escritório e passa a realizar 
parcerias com outros colegas, diante do aumento das causas a 
defender. Não existe qualquer acordo financeiro entre a 
advogada e a economista.  
 
Com base na situação descrita, nos termos do Estatuto da 
Advocacia, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Constitui atividade infracional disciplinar receber clientes 
de pessoa com relação de parentesco e prestígio social. 

B:CORRECT) Constitui atividade corriqueira, não infracional, o 
relacionamento social com parentes ou não. 

C) Constitui atividade ilícita por valer-se de parentes para 
obtenção de clientela, mesmo gratuitamente. 

D) Constitui atividade vedada, uma vez que a clientela deve 
ser formada espontaneamente pelo advogado. 

---
ENUM Questão 5 

AREA ETHICS
  
O escritório Hércules Advogados Associados foi fundado no 
início do século XX, tendo destacada atuação em várias áreas 
do Direito. O sócio-fundador faleceu no limiar do século XXI e 
os sócios remanescentes manifestaram o desejo de manter o 
nome do advogado falecido na razão social da sociedade.  
 
A partir da hipótese sugerida, nos termos do Regulamento 
Geral da Ordem dos Advogados do Brasil, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Falecendo o advogado sócio, determina-se a sua exclusão 
dos registros da sociedade incluindo a razão social do 
escritório. 

B) Permite-se a manutenção do sócio-fundador nos registros 
do escritório, mediante autorização especial do plenário da 
Seccional. 

C:CORRECT) Havendo previsão no ato constitutivo da sociedade de 
advogados, pode permanecer o nome do sócio falecido na 
razão social. 

D) Existindo acordo entre o escritório de advocacia, os 
clientes e a Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil, é 
permitida a manutenção do nome do sócio falecido. 

---
ENUM Questão 6 

AREA ETHICS
  
Saulo é advogado de Paula em determinada ação de natureza 
cível. Após os trâmites necessários, a postulação vem a ser 
julgada improcedente. Em decorrência de julgamento de 
recurso, a decisão foi mantida. Saulo comunicou o resultado à 
sua cliente que, tendo tomado ciência, manteve-se silente. 
Houve o trânsito em julgado da decisão.  
 
Sob a perspectiva do Código de Ética e Disciplina da 
Advocacia, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Após o trânsito em julgado, o mandato conferido ao 
advogado continua a ser cumprido. 

B) O mandato conferido ao advogado não cessa mesmo 
depois de concluída a causa. 

C) O resultado infrutífero da causa é considerado como 
quebra do mandato. 

D:CORRECT) O final da causa presume o cumprimento do mandato 
conferido ao advogado.  

---
ENUM Questão 7  
 
Sobre as competências dos Conselhos Seccionais da OAB, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Ajuizar, após deliberação, ação direta de 
inconstitucionalidade de leis estaduais em face da 
Constituição Estadual e ação direta de 
inconstitucionalidade de leis federais em face da 
Constituição Federal.  

B:CORRECT) Ajuizar, após deliberação, mandado de segurança coletivo 
em defesa de seus inscritos, independentemente de 
autorização pessoal dos interessados. 

C) Ajuizar, independentemente de deliberação, ações de 
indenização contra todos aqueles que ofenderem seus 
inscritos, em razão do exercício da profissão. 

D) Ajuizar, após deliberação, mandado de injunção, em face 
da Constituição Estadual ou em face da Constituição 
Federal. 

---
ENUM Questão 8 

AREA ETHICS
 
Sobre o desagravo público, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) O advogado poderá ser desagravado quando ofendido no 
exercício da profissão ou em razão dela, desde que faça o 
requerimento em petição dirigida ao Presidente do 
Conselho Seccional no prazo de seis meses, contados a 
partir da data da realização da ofensa. 

B) O desagravo público depende de concordância do 
advogado ofendido. 

C:CORRECT) O advogado não pode dispensar o desagravo público 
quando o Conselho Seccional decidir promovê-lo. 

D) O advogado tem direito a ser desagravado, mesmo que a 
ofensa por ele sofrida não guarde relação com o exercício 
da profissão ou de cargo ou função na OAB. 

---
ENUM Questão 9 

AREA ETHICS
 
Joel é Conselheiro do Tribunal de Contas do Município J, 
sendo proprietário de diversos imóveis. Em um deles, por 
força de contrato de locação residencial, verifica a falta de 
pagamentos dos alugueres devidos.  O Conselheiro é Bacharel 
em Direito, tendo exercido a advocacia por vários anos na 
área imobiliária.  

Nesse caso, nos termos do Estatuto da Advocacia, o 
Conselheiro 
 
OPTIONS

A) poderia atuar como advogado em causa própria. 

B:CORRECT) deverá contratar advogado para a causa diante da situação 
de incompatibilidade.  

C) poderia advogar; recomenda-se, contudo, a contratação 
de advogado. 

D) está com a sua inscrição como advogado suspensa. 

---
ENUM Questão 10 

AREA ETHICS
  
Isabela é advogada prestigiada, tendo organizado, com o 
correr dos anos, um escritório de advocacia especializado em 
Direito Ambiental, com vários advogados associados. Por 
sugestão de um deles, edita um atualizado boletim de 
notícias, com informações jurisprudenciais, doutrinárias, legais 
e internacionais sobre o tema, considerado uma publicação de 
altíssima qualidade, que é distribuído somente aos 
profissionais do escritório. Sabedor da publicação, Eusébio, 
jovem estudante de Direito, que busca direcionar seus estudos 
para a área ambiental, solicita acesso ao referido boletim.  
 
Nos termos do Código de Ética da Advocacia, o boletim de 
notícias 
 
OPTIONS

A) deve circular restritivamente entre os profissionais do 
escritório.  

B) pode ser enviado a qualquer pessoa como forma de 
propaganda. 

C:CORRECT) pode ser remetido a quem o requerer. 

D) é considerado como publicidade abusiva e vedado ao 
advogado. 

---
ENUM Questão 11 
 
AREA PHILOSOPHY
 
Considere a seguinte afirmação de Herbert L. A. Hart: 
 
“Seja qual for o processo escolhido, precedente ou legislação, 
para a comunicação de padrões de comportamentos, estes, 
não obstante a facilidade com que atuam sobre a grande 
massa de casos correntes, revelar-se-ão como indeterminados 
em certo ponto em que a sua aplicação esteja em questão.” 

(HART, Herbert. O Conceito de Direito. Lisboa: Calouste 
Gulbenkian, 1986, p. 141) 
 
Hart admite um grau de indeterminação nos padrões de 
comportamento previstos na legislação e nos precedentes 
judiciais. A respeito, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Trata-se do fenômeno chamado na doutrina jurídica de 
lacuna material do direito, em que o jurista não consegue 
dar uma resposta com base no próprio direito positivo 
para uma situação juridicamente relevante. 

B:CORRECT) Trata-se da textura aberta do direito, expressa por meio de 
regras gerais de conduta, que deve ganhar um sentido 
específico dado pela autoridade competente, à luz do caso 
concreto. 

C) Trata-se da incompletude do ordenamento jurídico que, 
por isso mesmo, deve recorrer aos princípios gerais do 
direito, a fim de promover uma integração do direito 
positivo. 

D) Trata-se do fenômeno denominado de anomia social pelos 
sociólogos do direito, em que existe um vácuo de normas 
jurídicas e a impossibilidade real de regulação de conflitos 
juridicamente relevantes. 

---
ENUM Questão 12  
 
AREA PHILOSOPHY

O utilitarismo é uma filosofia moderna que conquistou muitos 
adeptos nos séculos XIX e XX, inclusive no pensamento 
jurídico. As principais características do utilitarismo são: 
 
OPTIONS

A:CORRECT) convencionalismo, consequencialismo e antifundacionalismo. 

B) consequencialismo, transcendentalismo e fundacionalismo. 

C) convencionalismo,materialismo e fatalismo. 

D) mecanicismo, fatalismo e antifundacionalismo. 
 
---
ENUM Questão 13 

AREA CONSTITUTIONAL

A Constituição declara que todos podem reunir-se em local 
aberto ao público. Algumas condições para que as reuniões se 
realizem são apresentadas nas alternativas a seguir, à exceção 
de uma. Assinale-a. 

OPTIONS

A) Os participantes não portem armas. 

B:CORRECT) A reunião seja autorizada pela autoridade competente. 

C) A reunião não frustre outra reunião anteriormente 
convocada para o mesmo local. 

D) Os participantes reúnam-se pacificamente. 

---
ENUM Questão 14 
 
AREA CONSTITUTIONAL

O Deputado Federal “Y” foi objeto de extensa investigação, e 
diversas reportagens jornalísticas indicaram sua participação 
em fraudes contra a previdência social. Além disso, inquéritos 
da polícia chegaram a fortes indícios de diversas práticas 
criminosas por uma quadrilha por ele liderada. O Ministério 
Público ofereceu denúncia contra sete acusados, incluindo o 
parlamentar. 
 
Com relação ao caso apresentado, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Os deputados federais não podem ser presos em hipótese 
alguma, pois são invioláveis, na forma prevista na 
Constituição da República. 

B) O processo criminal contra o deputado federal deverá 
tramitar perante o Superior Tribunal de Justiça e tem 
procedimento especial previsto em lei. 

C:CORRECT) O tribunal competente, recebida denúncia contra o 
deputado federal por crime ocorrido após a diplomação, 
dará ciência à Câmara dos Deputados, que poderá sustar o 
andamento da ação por iniciativa de partido político nela 
representado e pelo voto da maioria de seus membros, até 
a decisão final. 

D) Os membros do Congresso Nacional, desde a expedição do 
diploma, não poderão ser processados criminalmente sem 
prévia licença de sua Casa; não sendo concedida a licença, 
ficará suspensa a prescrição, até o fim do mandato. 

---
ENUM Questão 15 

AREA CONSTITUTIONAL
 
A Constituição da República de 1988 adotou elementos de 
federalismo cooperativo e de federalismo dual na repartição 
de competências entre os entes federados, distribuindo 
competências exclusivas, privativas, comuns e concorrentes. 
Assim sendo, a respeito da organização do Estado 
estabelecida na Constituição, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) É competência comum da União, dos Estados, do Distrito 
Federal e dos Municípios proteger o meio ambiente e 
combater a poluição em qualquer de suas formas, 
competindo à lei complementar fixar normas de 
cooperação entre os entes. 

B) É vedado aos Estados criar códigos tributários próprios, 
uma vez que compete privativamente à União legislar 
sobre direito financeiro e tributário. 

C) É vedado à União decretar intervenção federal em 
Município localizado em território federal quando este não 
tiver aplicado o mínimo exigido de sua receita na 
manutenção e desenvolvimento do ensino. 

D) Em relação às competências legislativas concorrentes da 
União e dos Estados, havendo norma federal e estadual 
divergentes, deve prevalecer a norma federal, que serve 
de fundamento de validade à norma estadual. 

---
ENUM Questão 16 

AREA CONSTITUTIONAL
 
Nos termos da Constituição Federal, assinale a alternativa que 
apresenta competência(s) do Superior Tribunal de Justiça. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Processar e julgar, originariamente, os mandados de 
segurança contra ato do Comandante da Marinha. 

B) Julgar as ações contra o Conselho Nacional do Ministério 
Público.  

C) Julgar e processar, originariamente, litígio entre Estado 
estrangeiro ou organismo internacional e a União, os 
Estados, o Distrito Federal ou os Territórios. 

D) Julgar, mediante recurso, as causas decididas em única ou 
última instância, quando a decisão recorrida julgar válida 
lei local contestada em face de lei federal. 

---
ENUM Questão 17 
 
AREA CONSTITUTIONAL

João, 29 anos de idade, brasileiro naturalizado desde 1992, 
decidiu se candidatar, nas eleições de 2010, ao cargo de 
Deputado Federal, em determinado ente federativo. Eleito, e 
após ter tomado posse, foi escolhido para Presidir a Câmara 
dos Deputados.  

Com base na hipótese acima, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) João não poderia ter-se candidatado ao cargo de Deputado 
Federal, uma vez que esse é um cargo privativo de 
brasileiro nato. 

B) João não poderia ser Deputado Federal, mas poderia 
ingressar na carreira diplomática em que não é exigido o 
requisito de ser brasileiro nato. 

C:CORRECT) João poderia ter-se candidatado ao cargo de Deputado 
Federal, bem como ser eleito, entretanto, não poderia ter 
sido escolhido Presidente da Câmara dos Deputados, eis 
que esse cargo deve ser exercido por brasileiro nato. 

D) João não poderia ter-se candidatado ao cargo de Deputado 
Federal, mas poderia ter se candidatado ao cargo de 
Senador da República, mesmo sendo brasileiro 
naturalizado. 

---
ENUM Questão 18 
 
AREA CONSTITUTIONAL

Acerca do controle de constitucionalidade, assinale a 
alternativa INCORRETA. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) É impossível o esclarecimento de matéria de fato em sede 
de Ação Direta de   Inconstitucionalidade.  

B) A União Nacional dos Estudantes não tem legitimidade 
para propor Ação Direta de Inconstitucionalidade.  

C) Não se admite a desistência após a propositura da Ação 
Declaratória de Constitucionalidade.  

D) Os efeitos da decisão que afirma a inconstitucionalidade da 
norma em sede de Ação Direta de Inconstitucionalidade, 
em regra, são ex tunc. 

---
ENUM Questão 19 
 
AREA CONSTITUTIONAL

Ana Beatriz procura um escritório de advocacia, informando 
que a Universidade Pública do Estado XYZ instituiu, mediante 
decreto do Governador, uma taxa da matrícula no valor de R$ 
100,00 (cem) reais, para estudantes que possuam renda 
familiar superior a 10 (dez) salários mínimos, com a finalidade 
de utilizar esse recurso para subsidiar a moradia de alunos de 
baixa renda, procedentes de Municípios distantes.  
 
Diante da indagação de Ana Beatriz sobre a 
constitucionalidade da cobrança, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A cobrança é constitucional, pois se trata de uma política 
pública de redução das desigualdades. 

B) A cobrança é constitucional em razão do princípio da 
autonomia universitária, previsto na Constituição da 
República. 

C) A cobrança é inconstitucional, uma vez que a taxa de 
matrícula deveria ser instituída por lei. 

D:CORRECT) A cobrança é inconstitucional, uma vez que viola o 
imperativo de gratuidade do ensino público em 
estabelecimentos oficiais. 

---
ENUM Questão 20 
 
AREA CONSTITUTIONAL

Segundo informações do Comitê para a Proteção dos 
Jornalistas (CPJ), no Brasil, nos últimos 20 anos, 70% dos casos 
de assassinatos a jornalistas ficaram impunes. O CPJ 
contabilizou 23 assassinatos entre 1992 e 2012, sendo quatro 
ocorreram de janeiro a abril de 2012. Desse total, quatorze 
não foram punidos. 

Diante desse quadro, sindicatos de jornalistas de vários 
estados brasileiros propuseram à Secretaria de Direitos 
Humanos do Governo Federal a federalização da investigação 
desses crimes, porque, segundo esses sindicatos, tais crimes 
caracterizam graves violações de Direitos Humanos. 
Para que a investigação e o julgamento de tais violações sejam 
federalizados é necessário que fique demonstrado que se 
trata de grave violação de Direitos Humanos afirmados em 
Tratados internacionais, dos quais o Brasil seja parte e pode, 
por isso mesmo, responder diante de instâncias 
internacionais. Além disso, é preciso que 
 
OPTIONS

A) os familiares das vítimas entrem com o pedido de 
incidente de deslocamento de competência perante o STJ 
que deve julgá-lo favoravelmente. 

B) os familiares das vítimas entrem com um mandado de 
segurança perante o STF que deve julgá-lo favoravelmente. 

C) as autoridades locais entrem com o pedido de incidente de 
deslocamento de competência perante o STJ que deve 
julgá-lo favoravelmente. 

D:CORRECT) o Procurador Geral da República entre com o pedido de 
incidente de deslocamento de competência perante o STJ 
que deve julgá-lo favoravelmente. 

---
ENUM Questão 21 

AREA HUMAN-RIGHTS
 
O processo histórico de afirmação dos direitos humanos foi 
inscrito em importantes documentos, tais como a Declaração 
Universal dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789 ou 
mesmo a Constituição Mexicana de 1917. Desse processo é 
possível inferir que os Direitos Humanos são constituídos por, 
ao menos, duas dimensões interdependentes e indivisíveis. 
São elas: 
 
OPTIONS

A) Direitos Naturais e Direitos Positivos. 

B) Direitos Civis e Direitos Políticos. 

C:CORRECT) Direitos Civis e Políticos e Direitos Econômicos e Sociais. 

D) Direito Público e Direito Privado. 
 
---
ENUM Questão 22 

AREA HUMAN-RIGHTS
 
Um advogado é procurado por um grupo de familiares que 
narraram a ocorrência de tortura e tratamento degradante 
num presídio estadual. Após constatar a denúncia in loco, o 
advogado levou a situação ao conhecimento das autoridades 
administrativas competentes que, entretanto, não deram a 
atenção devida ao caso. Em razão disso, o advogado admitiu 
recorrer à Comissão Interamericana de Direitos Humanos.  
 
A respeito do caso narrado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A Comissão apenas receberá a denúncia se ficar 
comprovado prévio esgotamento dos recursos internos. 

B) A competência para a análise desse caso não é da 
Comissão Interamericana de Direitos Humanos e, sim, da 
Corte Interamericana de Direitos Humanos. 

C) A Comissão é competente para receber a denúncia, mas 
apenas por meio de petições individualizadas, a fim de 
proferir decisões mediante o devido processo legal. 

D:CORRECT) Por se tratar de caso grave e urgente, a Comissão pode 
receber a denúncia e expedir medida cautelar para obrigar 
o Estado a fazer cessar a violação ocorrente no presídio. 
 
---
ENUM Questão 23 

AREA INTERNATIONAL 
  
A sociedade empresária Airplane Ltda., fabricante de 
aeronaves, sediada na China, celebrou contrato internacional 
de compra e venda com a sociedade empresária Voe Rápido 
Ltda, com sede na Argentina. O contrato foi celebrado no 
Japão, em razão de uma feira promocional que ali se realizava. 
Conforme estipulado no contrato, as aeronaves deveriam ser 
entregues pela Airplane Ltda., na cidade do Rio de Janeiro, no 
dia 1º de abril de 2011, onde a sociedade Voe Rápido Ltda. 
possui uma filial e realiza a atividade empresarial de 
transporte de passageiros.  
 
Diante da situação exposta, à luz das regras de Direito 
Internacional Privado veiculadas na Lei de Introdução às 
Normas do Direito Brasileiro (LINDB) e no estatuto processual 
civil brasileiro (Código de Processo Civil – CPC), assinale a 
afirmativa INCORRETA. 

OPTIONS

A) Não sendo as aeronaves entregues no prazo avençado, o 
Poder Judiciário brasileiro é competente para julgar 
eventual demanda em que a credora postule o 
cumprimento do contrato.  

B) No tocante à regência das obrigações, aplica-se, no caso 
vertente, a legislação japonesa. 

C:CORRECT) O Poder Judiciário Brasileiro não é competente para julgar 
eventual ação por inadimplemento contratual, pois o 
contrato não foi constituído no Brasil. 

D) O juiz, não conhecendo a lei estrangeira, poderá exigir de 
quem a invoca prova do texto e da vigência. 
 
---
ENUM Questão 24 

AREA INTERNATIONAL 
   
Um agente diplomático comete um crime de homicídio no 
Estado acreditado. A respeito desse caso, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Será julgado no Estado acreditado, pois deve cumprir as 
leis desse Estado. 

B) Poderá ser julgado pelo Estado acreditado desde que o 
agente renuncie a imunidade de jurisdição.  

C) Em nenhuma circunstância pode ser julgado pelo Estado 
acreditado. 

D:CORRECT) Poderá ser julgado pelo Estado acreditado, desde que o 
Estado acreditante renuncie expressamente à imunidade 
de jurisdição. 

---
ENUM Questão 25 

AREA TAXES
     
Pedro adquire imóvel de João, que o alugava anteriormente a 
uma sociedade empresária. Sobre esse imóvel estavam 
pendentes de pagamento os seguintes tributos: o IPTU, a 
Contribuição de Melhoria, a Taxa de Coleta Domiciliar de Lixo 
e a Taxa de Inspeção Sanitária devida pelo exercício do poder 
de polícia, em função da atividade ali desenvolvida. 
 
Com relação à responsabilidade tributária, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Pedro só se torna responsável tributário do IPTU, da Taxa 
de Coleta Domiciliar de Lixo e da Contribuição de Melhoria, 
permanecendo João como sujeito passivo da Taxa de 
Inspeção Sanitária. 

B) Pedro só se torna responsável tributário do IPTU e da Taxa 
de Coleta Domiciliar de Lixo, permanecendo João como 
sujeito passivo da Taxa de Inspeção Sanitária e da 
Contribuição de Melhoria. 

C) Pedro é o responsável tributário de todos os tributos, 
devido à sucessão imobiliária. 

D) João continua sendo o sujeito passivo de todos os tributos, 
muito embora o imóvel tenha sido adquirido por Pedro. 

---
ENUM Questão 26 

AREA TAXES
   
Em procedimento de fiscalização, a Secretaria da Receita 
Federal do Brasil identificou lucro não declarado por três 
sociedades empresárias, que o obtiveram em conluio, fruto do 
tráfico de entorpecentes.  
 
Sobre a hipótese sugerida, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) O imposto sobre a renda é devido face ao princípio da 
interpretação objetiva do fato gerador, também conhecido 
como o princípio do pecunia non olet. 

B) Não caberá tributação e, sim, confisco da respectiva renda. 

C) Não caberá tributo, uma vez que tributo não é sanção de 
ato ilícito. 

D) Caberá aplicação de multa fiscal pela não declaração de 
lucro, ficando afastada a incidência do tributo, sem 
prejuízo da punição na esfera penal. 

---
ENUM Questão 27 

AREA TAXES 
 
Em relação ao imposto sobre a propriedade de veículos 
automotores – IPVA -, assinale a única opção INCOMPATÍVEL 
com o previsto na Constituição Federal. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Poderão ser estabelecidas alíquotas diferenciadas do IPVA 
em função da procedência do veículo, se nacional ou 
estrangeira. 

B) O IPVA é um imposto de competência dos Estados e do 
Distrito Federal. 

C) Poderão ser estabelecidas alíquotas diferenciadas do IPVA 
em função do tipo e da utilização do veículo. 

D) Pertence aos municípios parte do produto da arrecadação 
do IPVA relativamente aos veículos automotores 
licenciados em seus territórios. 

---
ENUM Questão 28 

AREA TAXES 
  
A respeito dos Princípios Tributários Expressos e Implícitos, à 
luz da Constituição da República de 1988, assinale a opção 
INCORRETA. 
 
OPTIONS

A) É vedado à União instituir isenções de tributos de 
competência dos Estados, do Distrito Federal e dos 
Municípios. 

B) O princípio da irretroatividade veda a cobrança de tributos 
em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da 
vigência da lei que os houver instituído ou aumentado. 

C) É vedado aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios 
estabelecer diferença tributária entre bens e serviços, de 
qualquer natureza, em razão de sua procedência ou 
destino. 

D:CORRECT) Pelo princípio da anterioridade, para que os tributos 
possam ser cobrados a cada exercício, é necessária a 
prévia autorização na lei orçamentária. 

---
ENUM Questão 29 

AREA ADMINISTRATIVE
  
O Município de Barra Alta realizou a desapropriação de grande 
parcela do imóvel de Manoel Silva e deixou uma parcela 
inaproveitável para o proprietário.  
 
No caso descrito, o proprietário obterá êxito se pleitear 
 
OPTIONS

A) a reintegração de posse de todo o imóvel em função da 
má-fé do Município. 

B:CORRECT) o direito de extensão da desapropriação em relação à área 
inaproveitável. 

C) a anulação da desapropriação em relação à parcela do 
imóvel suficiente para tornar a área restante 
economicamente aproveitável. 

D) a anulação integral da desapropriação, pois a mesma foi 
ilegal. 

---
ENUM Questão 30  
 
AREA ADMINISTRATIVE
 
A Administração Pública estadual pretende realizar uma 
licitação em modalidade não prevista na legislação federal. 
Nesse caso, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) a intenção é viável, pois o Estado tem ampla competência 
para legislar sobre licitações. 

B) a intenção somente é viável caso seja realizada a 
combinação de modalidades de licitação já previstas na Lei 
n. 8.666/93. 

C:CORRECT) a intenção não é viável por expressa vedação da Lei n. 
8.666/93. 

D) a intenção é viável por expressa autorização da Lei n. 
8.666/93. 

---
ENUM Questão 31 
 
AREA ADMINISTRATIVE
 
João é parte em processo administrativo federal regulado pela 
Lei n. 9.784/1999, no qual foi proferida decisão que rejeitou 
sua pretensão. João pretende recorrer dessa decisão. Acerca 
do caso apresentado, e observando o disposto na lei citada, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O recurso de João deverá ser dirigido diretamente à 
autoridade hierarquicamente superior à autoridade que 
proferiu a decisão. 

B) O prazo para interposição de recurso administrativo, salvo 
disposição legal específica, é de trinta dias, contado a 
partir da ciência ou da divulgação oficial da decisão 
recorrida. 

C) A interposição de recurso administrativo depende do 
oferecimento de caução, salvo expressa dispensa legal. 

D:CORRECT) O não conhecimento do recurso não impedirá a 
Administração de rever de ofício o ato ilegal, desde que 
não ocorrida a preclusão administrativa. 

---
ENUM Questão 32 
 
AREA ADMINISTRATIVE
 
Cláudio, servidor público federal estável, foi demitido por 
suposta prática de ato de insubordinação grave em serviço. 
Diante da inexistência de regular processo administrativo 
disciplinar, Cláudio conseguiu judicialmente a anulação da 
demissão e a reinvestidura no cargo anteriormente ocupado. 
Ocorre que tal cargo já estava ocupado por João, que também 
é servidor público estável. 
 
Considerando o caso concreto, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Sendo Cláudio reinvestido, o ato configura reintegração. 
Caso João ocupasse outro cargo originariamente, seria 
reconduzido a ele, com direito à indenização. 

B) Sendo Cláudio reinvestido, o ato configura reversão. Caso 
João ocupasse outro cargo originariamente, seria 
reconduzido a ele, com direito à indenização. 

C:CORRECT) Cláudio obteve em juízo sua reintegração. João será 
reconduzido ao cargo de origem, sem indenização, ou será 
aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade. 

D) Cláudio obteve em juízo sua reversão. João será 
reconduzido ao cargo de origem, sem indenização, ou será 
aproveitado em outro cargo ou posto em disponibilidade. 

---
ENUM Questão 33 
 
AREA ADMINISTRATIVE
 
O Estado X concedeu a Fulano autorização para a prática de 
determinada atividade. Posteriormente, é editada lei vedando 
a realização daquela atividade. Diante do exposto, e 
considerando as formas de extinção dos atos administrativos, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Deve ser declarada a nulidade do ato em questão.  

B:CORRECT) Deve ser declarada a caducidade do ato em questão. 

C) O ato em questão deve ser cassado. 

D) O ato em questão deve ser revogado. 
 
---
ENUM Questão 34 
 
AREA ADMINISTRATIVE
 
O Estado ABCD, com vistas à interiorização e ao incremento 
das atividades econômicas, constituiu empresa pública para 
implantar distritos industriais, elaborar planos de ocupação e 
auxiliar empresas interessadas na aquisição dessas áreas. 
Considerando que esse objeto significa a exploração de 
atividade econômica pelo Estado, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Não é possível a exploração de atividade econômica por 
pessoa jurídica integrante da Administração direta ou 
indireta. 

B) As pessoas jurídicas integrantes da Administração indireta 
não podem explorar atividade econômica. 

C) Dentre as figuras da Administração Pública indireta, 
apenas a autarquia pode desempenhar atividade 
econômica, na qualidade de agência reguladora. 

D:CORRECT) A constituição de empresa pública para exercer atividade 
econômica é permitida quando necessária ao atendimento 
de relevante interesse coletivo.
 
---
ENUM Questão 35 
 
AREA ENVIRONMENTAL
 
Com relação aos ecossistemas Floresta Amazônica, Mata 
Atlântica, Serra do Mar, Pantanal matogrossense e Zona 
Costeira, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Tais ecossistemas são considerados pela CRFB/1988 
patrimônio difuso, logo todos os empreendimentos nessas 
áreas devem ser precedidos de licenciamento e estudo 
prévio de impacto ambiental. 

B:CORRECT) Tais ecossistemas são considerados patrimônio nacional, 
devendo a lei infraconstitucional disciplinar as condições 
de utilização e de uso dos recursos naturais, de modo a 
garantir a preservação do meio ambiente. 

C) Tais ecossistemas são considerados bens públicos, 
pertencentes à União, devendo a lei infraconstitucional 
disciplinar suas condições de utilização, o uso dos recursos 
naturais e as formas de preservação. 

D) Tais ecossistemas possuem terras devolutas que são, a 
partir da edição da Lei n. 9985/2000, consideradas 
unidades de conservação de uso sustentável, devendo a lei 
especificar as regras de ocupação humana nessas áreas. 

---
ENUM Questão 36 
 
AREA ENVIRONMENTAL
  
O estado Y pretende melhorar a qualidade do ar e da água em 
certa região que compõe o seu território, a qual é abrangida 
por quatro municípios.  

Considerando o caso, assinale a alternativa que indica a 
medida que o estado Y deve adotar. 
 
OPTIONS

A) Instituir Região Metropolitana por meio de lei ordinária, a 
qual retiraria as competências dos referidos municípios 
para disciplinar as matérias. 

B) Por iniciativa da Assembleia Estadual, editar lei definindo a 
região composta pelos municípios como área de 
preservação permanente, estabelecendo padrões 
ambientais mínimos, de acordo com o plano de manejo. 

C) Editar lei complementar, de iniciativa do Governador do 
estado, a qual imporá níveis de qualidade a serem 
obedecidos pelos municípios, sob controle e fiscalização do 
órgão ambiental estadual. 

D:CORRECT) Incentivar os municípios que atingirem as metas 
ambientais estipuladas em lei estadual, por meio de 
distribuição de parte do ICMS arrecadado, nos limites 
constitucionalmente autorizados. 

---
ENUM Questão 37 
 
AREA CIVIL
  
José, brasileiro, casado no regime da separação absoluta de 
bens, professor universitário e plenamente capaz para os atos 
da vida civil, desapareceu de seu domicílio, estando em local 
incerto e não sabido, não havendo indícios ou notícias das 
razões de seu desaparecimento, não existindo, também, 
outorga de poderes a nenhum mandatário, nem feitura de 
testamento. Vera (esposa) e Cássia (filha de José e Vera, maior 
e capaz) pretendem a declaração de sua morte presumida, 
ajuizando ação pertinente, diante do juízo competente.  
 
De acordo com as regras concernentes ao instituto jurídico da 
morte presumida com declaração de ausência, assinale a 
opção correta. 

OPTIONS

A) Na fase de curadoria dos bens do ausente, diante da 
ausência de representante ou mandatário, o juiz nomeará 
como sua curadora legítima Cássia, pois apenas na falta de 
descendentes, tal curadoria caberá ao cônjuge supérstite, 
casado no regime da separação absoluta de bens. 

B) Na fase de sucessão provisória, mesmo que comprovada a 
qualidade de herdeiras de Vera e Cássia, estas, para se 
imitirem na posse dos bens do ausente, terão que dar 
garantias da restituição deles, mediante penhores ou 
hipotecas equivalentes aos quinhões respectivos. 

C) Na fase de sucessão definitiva, regressando José dentro 
dos dez anos seguintes à abertura da sucessão definitiva, 
terá ele direito aos bens ainda existentes, no estado em 
que se encontrarem, mas não aos bens que foram 
comprados com a venda dos bens que lhe pertenciam. 

D:CORRECT) Quanto ao casamento de José e Vera, o Código Civil atual 
reconhece efeitos pessoais e não apenas patrimoniais ao 
instituto da ausência, possibilitando que a sociedade 
conjugal seja dissolvida como decorrência da morte 
presumida do ausente. 

---
ENUM Questão 38 
 
AREA CIVIL
  
Bruno cedeu a Fábio um crédito representado em título, no 
valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que possuía com Caio.  

Considerando a hipótese acima e as regras sobre cessão de 
crédito, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Caio não poderá opor a Fábio a exceção de dívida prescrita 
que, no momento em que veio a ter conhecimento da 
cessão, tinha contra Bruno, em virtude da preclusão. 

B:CORRECT) Caso Fábio tenha cedido o crédito recebido de Bruno a 
Mário e este, posteriormente, ceda o crédito a Júlio, 
prevalecerá a cessão de crédito que se completar com a 
tradição do título cedido. 

C) Bruno, ao ceder a Fábio crédito a título oneroso, não ficará 
responsável pela existência do crédito ao tempo em que 
cedeu, salvo por expressa garantia. 

D) Conforme regra geral disposta no Código Civil, Bruno será 
obrigado a pagar a Fábio o valor correspondente ao 
crédito, caso Caio torne-se insolvente. 

---
ENUM Questão 39 
 
AREA CIVIL
   
José celebrou com Maria um contrato de compra e venda de 
imóvel, no valor de R$100.000,00, quantia paga à vista, 
ficando ajustada entre as partes a exclusão da 
responsabilidade do alienante pela evicção. A respeito desse 
caso, vindo a adquirente a perder o bem em decorrência de 
decisão judicial favorável a terceiro, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Tal cláusula, que exonera o alienante da responsabilidade 
pela evicção, é vedada pelo ordenamento jurídico 
brasileiro. 

B:CORRECT) Não obstante a cláusula de exclusão da responsabilidade 
pela evicção, se Maria não sabia do risco, ou, dele 
informada, não o assumiu, deve José restituir o valor que 
recebeu pelo bem imóvel. 

C) Não obstante a cláusula de exclusão da responsabilidade 
pela evicção, Maria, desconhecendo o risco, terá direito à 
dobra do valor pago, a título de indenização pelos 
prejuízos dela resultantes. 

D) O valor a ser restituído para Maria será aquele ajustado 
quando da celebração do negócio jurídico, atualizado 
monetariamente, sendo irrelevante se tratar de evicção 
total ou parcial. 

---
ENUM Questão 40 
 
AREA CIVIL
   
Alexandre, pai de Bruno, celebrou contrato com Carlos, o qual 
lhe concedeu o direito de superfície para realizar construção 
de um albergue em seu terreno e explorá-lo por 10 anos, 
mediante o pagamento da quantia de R$100.000,00. Passados 
quatro anos, Alexandre veio a falecer. Diante do negócio 
jurídico celebrado, assinale a afirmativa INCORRETA. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O superficiário pode realizar obra no subsolo, de modo a 
ampliar sua atividade. 

B) O superficiário responde pelos encargos e tributos que 
incidirem sobre o imóvel. 

C) O direito de superfície será transferido a Bruno, em razão 
da morte de Alexandre. 

D) O superficiário terá direito de preferência, caso Carlos 
decida vender o imóvel. 

---
ENUM Questão 41 
 
AREA CIVIL
 
Pedro, dezessete anos de idade, mora com seus pais no 
edifício Clareira do Bosque e, certa manhã, se desentendeu 
com seu vizinho Manoel, dezoito anos. O desentendimento 
ocorreu logo após Manoel, por equívoco do porteiro, ter 
recebido e lido o jornal pertencente aos pais do adolescente. 
Manoel, percebido o equívoco, promoveu a imediata 
devolução do periódico, momento no qual foi surpreendido 
com atitude inesperada de Pedro que, revoltado com o 
desalinho das páginas, o agrediu com um soco no rosto, 
provocando a quebra de três dentes. Como Manoel é modelo 
profissional, pretende ser indenizado pelos custos com 
implantes dentários, bem como pelo cancelamento de sua 
participação em um comercial de televisão.  
 
Tendo em conta o regramento da responsabilidade civil por 
fato de outrem, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Pedro responderá solidariamente com seus pais pelos 
danos causados a Manoel, inclusive com indenização pela 
perda de uma chance, decorrente do cancelamento da 
participação da vítima no comercial de televisão. 

B) Somente os pais de Pedro terão responsabilidade objetiva 
pelos danos causados pelo filho, mas detêm o direito de 
reaver de Pedro, posteriormente, os danos indenizáveis a 
Manoel. 

C:CORRECT) Se os pais de Pedro não dispuserem de recursos suficientes 
para pagar a indenização, e Pedro tiver recursos, este 
responderá subsidiária e equitativamente pelos danos 
causados a Manoel. 

D) Os pais de Pedro terão responsabilidade subjetiva pelos 
danos causados pelo filho a Manoel, devendo, para tanto, 
ser comprovada a culpa in vigilando dos genitores. 

---
ENUM Questão 42 
 
AREA CIVIL

Tiago, com 17 anos de idade e relativamente incapaz, sob 
autoridade de seus pais Mário e Fabiana, recebeu, por doação 
de seu tio, um imóvel localizado na rua Sete de Setembro, com 
dois pavimentos, contendo três lojas comerciais no primeiro 
piso e dois apartamentos no segundo piso. Tiago trabalha 
como cantor nos finais de semana, tendo uma renda mensal 
de R$ 3.000,00 (três mil reais).  
 
Face aos fatos narrados e considerando as regras de Direito 
Civil, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Mário e Fabiana exercem sobre os bens imóveis de Tiago o 
direito de usufruto convencional, inerente à relação de 
parentesco que perdurará até a maioridade civil ou 
emancipação de Tiago. 

B) Mário e Fabiana poderão alienar ou onerar o bem imóvel 
de Tiago, desde que haja prévia autorização do Ministério 
Público e seja demonstrado o evidente interesse da prole. 

C:CORRECT) Mário e Fabiana não poderão administrar os valores 
auferidos por Tiago no exercício de atividade de cantor, 
bem como os bens com tais recursos adquiridos. 

D) Mario e Fabiana, entrando em colisão de interesses com 
Tiago sobre a administração dos bens,  facultam ao juiz, de 
ofício, nomear curador especial. 

---
ENUM Questão 43 
 
AREA CIVIL

João Marcos, renomado escritor, adota, em suas publicações 
literárias, o pseudônimo Hilton Carrillo, pelo qual é 
nacionalmente conhecido. Vítor, editor da Revista “Z”, 
empregou o pseudônimo Hilton Carrillo em vários artigos 
publicados nesse periódico, de sorte a expô-lo ao ridículo e ao 
desprezo público.  
 
Em face dessas considerações, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A legislação civil, com o intuito de evitar o anonimato, não 
protege o pseudônimo e, em razão disso, não há de se 
cogitar em ofensa a direito da personalidade, no caso em 
exame. 

B) A Revista “Z”pode utilizar o referido pseudônimo em uma 
propaganda comercial, associado a um pequeno trecho da 
obra do referido escritor sem expô-lo ao ridículo ou ao 
desprezo público, independente da sua autorização. 

C:CORRECT) O uso indevido do pseudônimo sujeita quem comete o 
abuso às sanções legais pertinentes, como interrupção de 
sua utilização e perdas e danos. 

D) O pseudônimo da pessoa pode ser empregado por outrem 
em publicações ou representações que a exponham ao 
desprezo público, quando não há intenção difamatória. 

---
ENUM Questão 44 
 
AREA CHILDREN
 
Paulo, de 4 anos, é filho de Carla e não teve a sua paternidade 
reconhecida. Cláudio, avô de Carla e bisavô de Paulo, muito 
preocupado com o futuro do bisneto, pretende adotá-lo, 
tendo em vista que Carla ostenta uma situação financeira 
precária e, na opinião do avô, não é muito responsável. 
 
Acerca da possibilidade de adoção de Paulo por Cláudio, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Cláudio sendo bisavô de Paulo e membro de sua família 
extensa, terá prioridade na adoção da criança, exigindo-se, 
contudo, que Carla, mãe de Paulo, autorize e que o 
adotando dê o seu consentimento em juízo. 

B:CORRECT) Cláudio, por ser bisavô de Paulo, não poderá adotá-lo, 
mesmo que Carla consinta, já que tal medida excepcional 
não é permitida quando o adotante é ascendente ou irmão 
do adotando.  

C) Como Cláudio só poderá adotar Paulo se Carla for 
destituída do poder familiar exercido em favor da criança, 
a medida, dada a sua excepcionalidade, só se justificaria na 
hipótese de adoção bilateral. 

D) Claudio, por ser bisavô de Paulo, por um lado, tem 
prioridade na adoção da criança, mas, por outro, só poderá 
adotá-lo se Carla, além de autorizar a medida, for 
destituída do poder familiar. 

---
ENUM Questão 45 
 
AREA CHILDREN
 
O Estatuto da Criança e do Adolescente estabelece os 
princípios que devem ser adotados por entidades que 
desenvolvam programas de acolhimento familiar ou 
institucional. Segundo esses princípios, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) As entidades devem buscar constantemente a 
transferência para outras entidades de crianças e 
adolescentes abrigados, a fim de promover e aprofundar a 
integração entre eles e os diferentes contextos sociais. 

B) Por força de disposição expressa de lei, o dirigente das 
entidades com o objetivo de acolhimento institucional ou 
familiar é equiparado ao guardião, para todos os efeitos de 
direito. 

C:CORRECT) Mesmo inserida em programa de acolhimento institucional 
ou familiar, a criança ou o adolescente deve ser estimulado 
a manter contato com seus pais ou responsável. 

D) É vedado o acolhimento de crianças e adolescentes em 
entidades que mantenham programa de acolhimento 
institucional sem prévia determinação da autoridade 
competente. 

---
ENUM Questão 46 
 
AREA CONSUMER
 
O Banco XYZ, com objetivo de aumentar sua clientela, enviou 
proposta de abertura de conta corrente com cartão de crédito 
para diversos estudantes universitários. Ocorre que, por 
desatenção de um dos encarregados pela instituição 
financeira da entrega das propostas, o conteúdo da proposta 
encaminhada para a estudante Bruna, de dezoito anos, foi 
furtado. O cartão de crédito foi utilizado indevidamente por 
terceiro, sendo Bruna surpreendida com boletos e ligações de 
cobrança por compras que não realizou. O episódio culminou 
com posterior inclusão do seu nome em um cadastro negativo 
de restrições ao crédito. Bruna nunca solicitou o envio do 
cartão ou da proposta de abertura de conta, e sequer 
celebrou contrato com o Banco XYZ, mas tem dúvidas acerca 
de eventual direito à indenização.  
 
Na qualidade de Advogado, diante do caso concreto, assinale 
a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A conduta adotada pelo Banco XYZ é prática abusiva à luz 
do Código do Consumidor, mas como Bruna não é 
consumidora, haja vista a ausência de vínculo contratual, 
deverá se utilizar das regras do Código Civil para fins de 
eventual indenização. 

B:CORRECT) A pessoa exposta a uma prática abusiva, como na hipótese 
do envio de produto não solicitado, é equiparada a 
consumidor, logo Bruna pode postular indenização com 
base no Código do Consumidor. 

C) A prática bancária em questão é abusiva segundo o Código 
do Consumidor, mas o furto sofrido pelo preposto do 
Banco XYZ configura culpa exclusiva de terceiro, 
excludente da obrigação da instituição financeira de 
indenizar Bruna.  

D) O envio de produto sem solicitação do consumidor não é 
expressamente vedado pela lei consumerista, que apenas 
considera o produto como mera amostra grátis, afastando 
eventual obrigação do Banco XYZ de indenizar Bruna. 

---
ENUM Questão 47 
 
AREA CONSUMER
 
Maria e Manoel, casados, pais dos gêmeos Gabriel e Thiago 
que têm apenas três meses de vida, residem há seis meses no 
Condomínio Vila Feliz. O fornecimento do serviço de energia 
elétrica na cidade onde moram é prestado por um única 
concessionária, a Companhia de Eletricidade Luz S.A. Há uma 
semana, o casal vem sofrendo com as contínuas e 
injustificadas interrupções na prestação do serviço pela 
concessionária, o que já acarretou a queima do aparelho de 
televisão e da geladeira, com a perda de todos os alimentos 
nela contidos. O casal pretende ser indenizado.  
 
Nesse caso, à luz do princípio da vulnerabilidade previsto no 
Código de Proteção e Defesa do Consumidor, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Prevalece o entendimento jurisprudencial no sentido de 
que a vulnerabilidade no Código do Consumidor é sempre 
presumida, tanto para o consumidor pessoa física, Maria e 
Manoel, quanto para a pessoa jurídica, no caso, o 
Condomínio Vila Feliz, tendo ambos direitos básicos à 
indenização e à inversão judicial automática do ônus da 
prova. 

B:CORRECT) A doutrina consumerista dominante considera a 
vulnerabilidade um conceito jurídico indeterminado, 
plurissignificativo, sendo correto afirmar que, no caso em 
questão, está configurada a vulnerabilidade fática do casal 
diante da concessionária, havendo direito básico à 
indenização pela interrupção imotivada do serviço público 
essencial. 

C) É dominante o entendimento no sentido de que a 
vulnerabilidade nas relações de consumo é sinônimo exato 
de hipossuficiência econômica do consumidor. Logo, basta 
ao casal Maria e Manoel demonstrá-la para receber a 
integral proteção das normas consumeristas e o 
consequente direito básico à inversão automática do ônus 
da prova e a ampla indenização pelos danos sofridos.  

D) A vulnerabilidade nas relações de consumo se divide em 
apenas duas espécies: a jurídica ou científica e a técnica. 
Aquela representa a falta de conhecimentos jurídicos ou 
outros pertinentes à contabilidade e à economia, e esta, à 
ausência de conhecimentos específicos sobre o serviço 
oferecido, sendo que sua verificação é requisito legal para 
inversão do ônus da prova a favor do casal e do 
consequente direito à indenização. 

---
ENUM Questão 48 
 
AREA BUSINESS
  
Sobre a licença compulsória, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) É a hipótese em que o Estado outorga o direito de patente 
ao autor da invenção sem a sua iniciativa. 

B:CORRECT) É cabível sua concessão se a comercialização não satisfizer 
às necessidades do mercado. 

C) Pode ser concedida com exclusividade, a critério do 
Instituto Nacional da Propriedade Industrial .  

D) É admitido o sublicenciamento, com a concordância prévia 
do licenciante. 

---
ENUM Questão 49 
 
AREA BUSINESS
 
Com relação às sociedades anônimas, assinale a opção 
correta. 
 
OPTIONS

A) As ações preferenciais são sempre ações sem direito de 
voto e com prioridade no recebimento de dividendos fixos 
e cumulativos. 

B:CORRECT) A vantagem das ações preferenciais de companhia fechada 
pode consistir exclusivamente em prioridade no reembolso 
do capital. 

C) A primeira convocação de assembleia geral de companhia 
fechada deverá ser feita no prazo de 15 (quinze) dias antes 
de sua realização. 

D) O conselho de administração é órgão obrigatório em todas 
as sociedades anônimas fechadas, com capital autorizado e 
de economia mista. 

---
ENUM Questão 50 
 
AREA BUSINESS
 
Fontoura Xavier sacou letra de câmbio à ordem no valor de R$ 
20.000,00 (vinte mil reais) em face de Sales Oliveira, pagável à 
vista na praça de Itaocara, indicando como beneficiário 
Rezende Costa. Com base nos dados apresentados e na 
legislação sobre letra de câmbio, assinale a afirmativa 
INCORRETA. 
 
OPTIONS

A) O vencimento da letra de câmbio ocorrerá na data de sua 
apresentação pelo beneficiário ao sacado, Sales Oliveira. 

B) Se o sacador, Fontoura Xavier, inserir a cláusula “sem 
despesas” será facultativo o protesto por falta de 
pagamento. 

C:CORRECT) O beneficiário e portador, Rezende Costa, pode inserir no 
título a cláusula “não à ordem” antes de transferi-lo a 
terceiro. 

D) Se o sacador, Fontoura Xavier, inserir na letra de câmbio 
cláusula de juros e sua taxa, essa estipulação será 
considerada válida. 

---
ENUM Questão 51 
 
AREA BUSINESS
 
Laranja da Terra Comércio de Frutas Ltda. requereu sua 
recuperação judicial e o pedido foi distribuído para a 2ª Vara 
Cível. 
 
A distribuição do pedido de recuperação produziu como efeito 
 
OPTIONS

A) a nomeação pelo juiz do administrador judicial dentre os 
maiores credores da sociedade em recuperação judicial. 

B) a suspensão das ações e execuções ajuizadas 
anteriormente ao pedido em face do devedor por até 180 
(cento e oitenta) dias. 

C:CORRECT) a proibição de alienação ou oneração de bens ou direitos 
do ativo permanente, salvo evidente utilidade reconhecida 
pelo juiz, ouvido o Comitê. 

D) o afastamento imediato dos administradores e sócios 
controladores da sociedade até a deliberação dos credores 
sobre o plano de recuperação. 

---
ENUM Questão 52 
 
AREA BUSINESS
 
No contrato de alienação do estabelecimento da sociedade 
empresária Chaves & Cia Ltda., com sede em Theobroma, 
ficou pactuado que não haveria sub-rogação do adquirente 
nos contratos celebrados pelo alienante, em vigor na data da 
transferência, relativos ao fornecimento de matéria-prima 
para o exercício da empresa. Um dos sócios da sociedade 
empresária consulta sua advogada para saber se a estipulação 
é válida. Consoante as disposições legais sobre o 
estabelecimento, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A estipulação é nula, pois o contrato de alienação do 
estabelecimento não pode afastar a sub-rogação do 
adquirente nos contratos celebrados anteriormente para 
sua exploração. 

B:CORRECT) A estipulação é válida, pois o contrato de alienação do 
estabelecimento pode afastar a sub-rogação do adquirente 
nos contratos celebrados anteriormente para sua 
exploração. 

C) A estipulação é anulável, podendo os terceiros rescindir 
seus contratos com a sociedade empresária em até 90 
(noventa) dias a contar da publicação da transferência. 

D) A estipulação é considerada não escrita, por desrespeitar 
norma de ordem pública que impõe a solidariedade entre 
alienante e adquirente pelas obrigações referentes ao 
estabelecimento. 

---
ENUM Questão 53 
 
AREA CIVIL-PROCEDURE
 
A respeito da relação entre a reconvenção e a ação na qual ela 
foi oferecida, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS
 
A:CORRECT) São ações autônomas e, por isso, a reconvenção não tem o 
seu prosseguimento obstado pela desistência da ação 
primitiva. 

B) Em caso de extinção da demanda primitiva, sem resolução 
do mérito, a reconvenção não pode prosseguir, em razão 
da sua subordinação perante aquela. 

C) A reconvenção, por seu caráter acessório, não deve ser 
conhecida, no caso de desistência da ação primitiva, mas 
terá prosseguimento nos outros casos de extinção sem 
resolução de mérito. 

D) Em razão da prejudicialidade existente entre elas, a ação 
primitiva deve ser julgada em momento anterior à 
reconvenção. 

---
ENUM Questão 54 
 
AREA CIVIL-PROCEDURE
 
A respeito do recurso, um dos meios de impugnação das 
decisões judiciais, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O prazo será restituído em favor da parte, contra quem 
começará a correr novamente depois da intimação se, 
durante o prazo para interposição do recurso, falecer seu 
advogado e não houver outro advogado constituído nos 
autos. 

B) A decisão judicial que dispõe sobre os embargos à 
execução poderá ser impugnada por meio do recurso de 
agravo de instrumento. 

C) A desistência do recurso depende da anuência do 
recorrido e representa a extinção do processo. 

D) Os embargos de declaração interpostos em face de decisão 
judicial proferida em sede de Juizado Especial 
interrompem o prazo para o recurso. 

---
ENUM Questão 55 
 
AREA CIVIL-PROCEDURE
 
A ação civil pública, nos moldes da Lei n. 7.347/85, é 
importante instrumento na promoção da tutela coletiva de 
direitos. Com efeito, a referida ação é capaz de gerar a tutela 
célere de direitos transindividuais obedecendo, dentre outros 
princípios, aos ideais de duração razoável do processo e de 
efetividade. 

Na apuração dos fatos e na colheita de elementos capazes de 
indicar a eventual conveniência da propositura de uma ação 
civil pública, ganha destaque a figura do inquérito civil no 
curso do qual, inclusive, pode ser assinado o termo de 
ajustamento de conduta. 
 
Com relação ao inquérito civil, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) É procedimento investigatório de caráter administrativo 
que obrigatoriamente tem que ser instaurado, a fim de 
fornecer o suporte probatório que lastreará a propositura 
da ação civil pública, a ser ajuizada imediatamente após a 
conclusão do inquérito civil. 

B) É procedimento investigatório de caráter administrativo 
que pode ser instaurado por qualquer dos colegitimados 
para a propositura da ação civil pública, sempre que 
julgarem ser preciso promover a melhor apuração dos 
fatos para, só então, propor a ação civil pública cabível. 

C:CORRECT) É procedimento investigatório de caráter administrativo 
que só pode ser instaurado pelo Ministério Público, que o 
fará sempre que considerar conveniente promover a 
melhor apuração dos fatos e colher maiores elementos de 
convicção para, só então e se concluir pertinente, propor a 
ação civil pública. 

D) É procedimento investigatório de caráter jurisdicional que 
pode ser instaurado por qualquer dos colegitimados para a 
propositura da ação civil pública, sempre que julgarem ser 
preciso promover a melhor apuração dos fatos e, no curso 
do qual, pode ser firmado compromisso de ajustamento de 
conduta. 

---
ENUM Questão 56 
 
AREA CIVIL-PROCEDURE
 
O sistema de execução de decisões modernamente utilizado 
está muito atrelado à ideia de sincretismo processual. Por essa 
sistemática, em regra, tornou-se a execução um 
prolongamento do processo de conhecimento. Passou-se a ter 
um processo misto que não é mais nem puramente cognitivo 
nem puramente executivo. O novo sistema permitiu que a 
obtenção da tutela jurisdicional plena fosse mais rapidamente 
alcançada. Entretanto, em hipóteses específicas, ainda tem 
cabimento o processo de execução autônomo. 
 
Assinale a alternativa que contém título executivo judicial a 
ensejar a execução sincrética. 
 
OPTIONS

A) A certidão de dívida ativa da Fazenda Pública da União, dos 
Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos 
Municípios, correspondente aos créditos inscritos na forma 
da lei. 

B) O instrumento de transação referendado pelo Ministério 
Público, pela Defensoria Pública ou pelos advogados dos 
transatores. 

C:CORRECT) A sentença proferida no processo civil que reconheça a 
existência de obrigação de fazer, não fazer, entregar coisa 
ou pagar quantia. 

D) O crédito, documentalmente comprovado, decorrente de 
aluguel de imóvel, bem como de encargos acessórios, tais 
como taxas e despesas de condomínio. 

---
ENUM Questão 57
 
AREA CIVIL-PROCEDURE
 
A ação de consignação em pagamento, procedimento especial 
de jurisdição contenciosa, é o meio pelo qual o devedor ou 
terceiro poderá requerer a consignação da quantia ou da coisa 
devida com efeito de pagamento.  
 
A respeito da resposta do réu na referida ação, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Por ser o réu o credor, ainda que não ofereça contestação, 
não estará sujeito aos efeitos da revelia, caso em que 
haverá procedência do pedido e extinção da obrigação, 
devendo arcar com as custas e os honorários de 
sucumbência.  

B) Alegado em contestação que o depósito não é integral, o 
autor poderá completá-lo, salvo se o inadimplemento 
acarretou a rescisão contratual, mas o réu ficará impedido 
de levantar o valor ou coisa depositada até que a sentença 
conclua acerca da parcela controvertida. 

C:CORRECT) Na contestação o réu poderá alegar que foi justa a recusa e 
que o depósito não é integral, e, na segunda hipótese, tal 
argumento somente será admissível se o réu indicar o 
montante que entende devido.  

D) Caso o objeto da prestação seja coisa indeterminada e a 
escolha couber ao credor, será citado para exercer o 
direito no prazo legal e, em vez de contestar, receber e dar 
quitação, a obrigação será extinta, sem condenação em 
custas e honorários. 

---
ENUM Questão 58 
 
AREA CIVIL-PROCEDURE
 
A citação é capaz de gerar efeitos processuais e materiais, 
consoante o que preceitua o Art. 219 do Código de Processo 
Civil.  
 
Sobre os efeitos da citação, assinale afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Realizada a citação, induz-se a litispendência. Todavia, 
continua sendo possível a propositura de nova ação 
idêntica, pois a inafastabilidade da tutela jurisdicional é 
corolário do Estado Democrático de Direito, devendo-se 
viabilizar o acesso à justiça.  

B) A citação válida, por si só, não é capaz de tornar a coisa ou 
o direito litigioso, ou seja, estes não passam a estar 
vinculados ao resultado do processo. Sendo assim, em caso 
de alienação do bem, será possível, a qualquer tempo, a 
alteração da legitimidade das partes. 

C) A citação válida não é capaz de interromper a prescrição. 
Sendo assim, somente poderá  falar-se em interrupção se a 
parte assim o requerer ao juiz, devendo este, antes de 
decidir, possibilitar o contraditório por parte do réu. 

D:CORRECT) Em regra, a citação constitui o devedor em mora. Nada 
obstante, nos casos em que as obrigações não possuam 
termo certo, é possível constituir o devedor em mora por 
intermédio do envio de notificação judicial ou extrajudicial.  

---
ENUM Questão 59 
 
AREA CRIMINAL

Lúcia, objetivando conseguir dinheiro, sequestra Marcos, 
jovem cego. Quando estava escrevendo um bilhete para a 
família de Marcos, estipulando o valor do resgate, Lúcia fica 
sabendo, pela própria vítima, que sua família não possui 
dinheiro algum. Assim, verificando que nunca conseguiria 
obter qualquer ganho, Lúcia desiste da empreitada criminosa 
e coloca Marcos dentro de um ônibus, orientando-o a descer 
do coletivo em determinado ponto.  
 
Com base no caso apresentado, assinale a afirmativa correta.  
 
OPTIONS

A) Lúcia deve responder pelo delito de sequestro ou cárcere 
privado, apenas. 

B) Lúcia não praticou crime algum, pois beneficiada pelo 
instituto da desistência voluntária. 

C:CORRECT) Lúcia deve responder pelo delito de extorsão mediante 
sequestro em sua modalidade consumada. 

D) Lúcia não praticou crime algum, pois beneficiada pelo 
instituto do arrependimento eficaz. 

---
ENUM Questão 60 
 
AREA CRIMINAL
 
Lucas, funcionário público do Tribunal de Justiça, e Laura, sua 
noiva, estudante de direito, resolveram subtrair notebooks de 
última geração adquiridos pela serventia onde Lucas exerce 
suas funções. Assim, para conseguir seu intento, combinaram 
dividir a execução do delito. Lucas, em determinado feriado 
municipal, valendo-se da facilidade que seu cargo lhe 
proporcionava, identificou-se na recepção e disse ao 
segurança que precisava ir até a serventia para buscar alguns 
pertences que havia esquecido. O segurança, que já conhecia 
Lucas de vista, não desconfiou de nada e permitiu o acesso. 
Ressalte-se que, além de ser serventuário, Lucas conhecia 
detalhadamente o prédio público, razão pela qual se dirigiu 
rapidamente ao local desejado, subtraindo todos os 
notebooks. Após, foi a uma janela e, dali, os entregou a Laura, 
que os colocou no carro e saiu. Ao final, Lucas conseguiu 
deixar o edifício sem que ninguém suspeitasse de nada. 
Todavia, cerca de uma semana após, Laura e Lucas têm uma 
discussão e terminam o noivado. Muito enraivecida, Laura 
procura a polícia e noticia os fatos, ocasião em que devolve 
todos os notebooks subtraídos.  
 
Com base nas informações do caso narrado, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Laura e Lucas devem responder pelo delito de peculato-furto
praticado em concurso de agentes. 

B) Laura deve responder por furto qualificado e Lucas deve 
responder por peculato-furto, dada à incomunicabilidade 
das circunstâncias. 

C) Laura e Lucas serão beneficiados pela causa extintiva de 
punibilidade, uma vez que houve reparação do dano ao 
erário anteriormente à denúncia. 

D) Laura será beneficiada pelo instituto do arrependimento 
eficaz, mas Lucas não poderá valer-se de tal benefício, pois 
a restituição dos bens, por parte dele, não foi voluntária. 

---
ENUM Questão 61 
 
AREA CRIMINAL
 
Paula, com intenção de matar Maria, desfere contra ela quinze 
facadas, todas na região do tórax. Cerca de duas horas após a 
ação de Paula, Maria vem a falecer. Todavia, a causa mortis 
determinada pelo auto de exame cadavérico foi 
envenenamento. Posteriormente, soube-se que Maria nutria 
intenções suicidas e que, na manhã dos fatos, havia ingerido 
veneno.  
 
Com base na situação descrita, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Paula responderá por homicídio doloso consumado. 

B:CORRECT) Paula responderá por tentativa de homicídio. 

C) O veneno, em relação às facadas, configura concausa 
relativamente independente superveniente que por si só 
gerou o resultado. 

D) O veneno, em relação às facadas, configura concausa 
absolutamente independente concomitante. 

---
ENUM Questão 62 
 
AREA CRIMINAL
 
Wilson, competente professor de uma autoescola, guia seu 
carro por uma avenida à beira-mar. No banco do carona está 
sua noiva, Ivana. No meio do percurso, Wilson e Ivana 
começam a discutir: a moça reclama da alta velocidade 
empreendida. Assustada, Ivana grita com Wilson, dizendo que, 
se ele continuasse naquela velocidade, poderia facilmente 
perder o controle do carro e atropelar alguém. Wilson, por sua 
vez, responde que Ivana deveria deixar de ser medrosa e que 
nada aconteceria, pois se sua profissão era ensinar os outros a 
dirigir, ninguém poderia ser mais competente do que ele na 
condução de um veículo. Todavia, ao fazer uma curva, o 
automóvel derrapa na areia trazida para o asfalto por conta 
dos ventos do litoral, o carro fica desgovernado e acaba 
ocorrendo o atropelamento de uma pessoa que passava pelo 
local. A vítima do atropelamento falece instantaneamente. 
Wilson e Ivana sofrem pequenas escoriações. Cumpre 
destacar que a perícia feita no local constatou excesso de 
velocidade.  

Nesse sentido, com base no caso narrado, é correto afirmar 
que, em relação à vítima do atropelamento, Wilson agiu com 
 
OPTIONS

A) dolo direto. 

B) dolo eventual. 

C:CORRECT) culpa consciente. 

D) culpa inconsciente. 
 
---
ENUM Questão 63 
 
AREA CRIMINAL
 
Odete é diretora de um orfanato municipal, responsável por 
oitenta meninas em idade de dois a onze anos. Certo dia 
Odete vê Elisabeth, uma das recreadoras contratada pela 
Prefeitura para trabalhar na instituição, praticar ato libidinoso 
com Poliana, criança de 9 anos, que ali estava abrigada. 
Mesmo enojada pela situação que presenciava, Odete achou 
melhor não intervir, porque não desejava criar qualquer 
problema para si.  
 
Nesse caso, tendo como base apenas as informações 
descritas, assinale a opção correta.  
 
OPTIONS

A) Odete não pode ser responsabilizada penalmente, embora 
possa sê-lo no âmbito cível e administrativo. 

B) Odete pode ser responsabilizada pelo crime descrito no 
Art. 244-A, do Estatuto da Criança e do Adolescente, 
verbis: “Submeter criança ou adolescente, como tais 
definidos no caput do art. 2 o desta Lei, à prostituição ou à 
exploração sexual”. 

C:CORRECT) Odete pode ser responsabilizada pelo crime de estupro de 
vulnerável, previsto no Art. 217-A do CP, verbis: “Ter 
conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso com 
menor de 14 (catorze) anos”. 

D) Odete pode ser responsabilizada pelo crime de omissão de 
socorro, previsto no Art. 135, do CP, verbis: “Deixar de 
prestar assistência, quando possível fazê-lo sem risco 
pessoal, à criança abandonada ou extraviada, ou à pessoa 
inválida ou ferida, ao desamparo ou em grave e iminente 
perigo; ou não pedir, nesses casos, o socorro da autoridade 
pública”. 
 
---
ENUM Questão 64 
 
AREA CRIMINAL
 
Bráulio, rapaz de 18 anos, conhece Paula em um show de rock, 
em uma casa noturna. Os dois, após conversarem um pouco, 
resolvem dirigir-se a um motel e ali, de forma consentida, o 
jovem mantém relações sexuais com Paula. Após, Bráulio 
descobre que a moça, na verdade, tinha apenas 13 anos e que 
somente conseguira entrar no show mediante apresentação 
de carteira de identidade falsa.  
 
A partir da situação narrada, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Bráulio deve responder por estupro de vulnerável doloso. 

B) Bráulio deve responder por estupro de vulnerável culposo. 

C:CORRECT) Bráulio não praticou crime, pois agiu em hipótese de erro 
de tipo essencial. 

D) Bráulio não praticou crime, pois agiu em hipótese de erro 
de proibição direto. 

---
ENUM Questão 65 
  
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Quanto ao inquérito policial, assinale a afirmativa INCORRETA. 

OPTIONS

A) O inquérito policial poderá ser instaurado de ofício pela 
Autoridade Policial nos crimes persequíveis por ação penal 
pública incondicionada. 

B) O inquérito, nos crimes em que a ação pública depender 
de representação, não poderá ser iniciado sem ela. 

C:CORRECT) Nos crimes de ação penal privada, não caberá instauração 
de inquérito policial, mas sim a lavratura de termo 
circunstanciado. 

D) O inquérito policial, mesmo nos crimes hediondos, poderá 
ser dispensável para o oferecimento de denúncia. 

---
ENUM Questão 66 
  
AREA CRIMINAL-PROCEDURE
 
A jurisprudência uníssona do Supremo Tribunal Federal 
admite a proibição da reformatio in pejus indireta. Por este 
instituto entende-se que 
 
OPTIONS

A) o Tribunal não poderá agravar a pena do réu, se somente o 
réu houver recorrido – não havendo, portanto, recurso por 
parte da acusação. 

B:CORRECT) o juiz está proibido de prolatar sentença com condenação 
superior à que foi dada no primeiro julgamento quando o 
Tribunal, ao julgar recurso interposto apenas pela defesa, 
anula a sentença proferida pelo juízo a quo. 

C) o Tribunal não poderá tornar pior a situação do réu, 
quando não só o réu houver recorrido. 

D) o Tribunal está proibido de exarar acórdão com 
condenação superior à que foi dada no julgamento a quo 
quando julga recurso da acusação. 

---
ENUM Questão 67 
  
AREA CRIMINAL-PROCEDURE
 
Segundo a Lei dos Juizados Especiais, assinale a alternativa 
que apresenta o procedimento correto. 

OPTIONS

A:CORRECT) Aberta a audiência, será dada a palavra ao defensor para 
responder à acusação, após o que o Juiz receberá, ou não, 
a denúncia ou queixa; havendo recebimento, serão 
ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação e defesa, 
interrogando-se a seguir o acusado, se presente, passando-se
imediatamente aos debates orais e à prolação da 
sentença.  

B) Da decisão de rejeição da denúncia ou queixa caberá 
recurso em sentido estrito, que deverá ser interposto no 
prazo de cinco dias. 

C) Os embargos de declaração são cabíveis quando, em 
sentença ou acórdão, houver obscuridade, contradição, 
omissão ou dúvida, que deverão ser opostos em dois dias. 

D) Se a complexidade do caso não permitir a formulação da 
denúncia oral em audiência, o Ministério Público poderá 
requerer ao juiz dilação do prazo para apresentar denúncia 
escrita nas próximas 72 horas. 

---
ENUM Questão 68 
  
AREA CRIMINAL-PROCEDURE
 
João e José, músicos da famosa banda NXY, se desentenderam 
por causa de uma namorada. João se descontrolou e partiu 
para cima de José, agredindo-o com socos e pontapés, vindo a 
ser separado de sua vítima por policiais militares que 
passavam no local, e lhe deram voz de prisão em flagrante. O 
exame de corpo de delito revelou que dois dedos da mão 
esquerda do guitarrista José foram quebrados e o braço 
direito, luxado, ficando impossibilitado de tocar seu 
instrumento por 40 dias.  
 
Na hipótese, trata-se de crime de ação penal 
 
OPTIONS

A) privada propriamente dita. 

B) pública condicionada à representação. 

C) privada subsidiária da pública. 

D:CORRECT) pública incondicionada. 
 
---
ENUM Questão 69 
  
AREA CRIMINAL-PROCEDURE
 
A Teoria Geral das Nulidades determina que nulidade é a 
sanção aplicada pelo Poder Judiciário ao ato imperfeito, 
defeituoso. Tal teoria é regida pelos princípios relacionados a 
seguir, à exceção de um. Assinale-o. 
 
OPTIONS

A) Princípio do Prejuízo. 

B) Princípio da Causalidade. 

C) Princípio do Interesse. 

D:CORRECT) Princípio da Voluntariedade. 
 
---
ENUM Questão 70 
  
AREA CRIMINAL-PROCEDURE
 
Para que a garantia no emprego em razão da candidatura do 
empregado a dirigente sindical se consolide, a CLT dispõe no 
Art. 543, § 5º que: “Para os fins deste artigo, a entidade 
sindical comunicará por escrito à empresa, dentro de 24 (vinte 
e quatro) horas, o dia e a hora do registro da candidatura do 
seu empregado e, em igual prazo, sua eleição e posse, 
fornecendo, outrossim, a este comprovante no mesmo 
sentido”. 

Gislene registrou sua candidatura a dirigente sindical, na 
condição de Vice-presidente na chapa, mas o sindicato não 
comunicou tal fato ao seu empregador que, ignorando a 
situação, concedeu aviso prévio à empregada 10 dias depois.  
Nessa hipótese, de acordo com o entendimento do TST, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O empregador, a seu critério, aceitará ou não a justificativa 
tardia da empregada que se candidatou a dirigente sindical 
e mantém seu contrato de trabalho. 

B) O empregador fica obrigado a respeitar a garantia no 
emprego, mesmo que seja informado deste fato após a 
ruptura da interlocução social, devendo readmiti-la. 

C:CORRECT) O empregador tem de respeitar a garantia, ainda que seja 
comunicado posteriormente da candidatura da 
empregada, desde que isso ocorra enquanto o pacto 
laboral estiver em vigor. 

D) A empresa não precisa respeitar a garantia no emprego 
porque o prazo legal não foi observado, de modo que isso 
não a vincula. Ademais, ignorando a garantia da 
empregada, a empresa não teria agido de má-fé. 

---
ENUM Questão 71 
  
AREA LABOUR
 
Paulo foi contratado pela empresa XPTO Ltda. para trabalhar 
como vigilante com jornada de trabalho pelo sistema de escala 
12 x 36 (doze horas de trabalho por trinta e seis de descanso), 
estipulada em norma coletiva. Há um ano trabalhando, dois 
feriados nacionais recaíram em dias de sua escala.  
 
Diante do exposto, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Paulo tem direito a receber em dobro os dias de feriado 
trabalhados. 

B) Paulo não deverá receber os dias de feriado trabalhados, 
pois os mesmos foram compensados no sistema de escala. 

C) Paulo deverá receber os dias trabalhados de forma 
simples, não se considerando trabalho extraordinário 
normal em decorrência do sistema de escala.  

D) Paulo não deverá receber os dias de feriado, pois são 
equivalentes ao descanso semanal remunerado.  

---
ENUM Questão 72 
  
AREA LABOUR
 
Godofredo ajuizou reclamação trabalhista, dizendo-se vítima 
de discriminação, já que a empresa para a qual trabalhava o 
dispensou no mês em que ele completou 60 anos de idade, o 
que acontecia rigorosamente com todos os empregados que 
alcançavam esta idade. Alega que essa é uma odiosa e 
inconstitucional política não escrita da empresa.  
 
Caso comprovada a alegação de Godofredo sobre a dispensa 
discriminatória e à luz da Lei n. 9.029/95, é correto afirmar 
que 
 
OPTIONS

A) como portador de garantia no emprego, Godofredo deve 
requerer sua reintegração, único direito que lhe é 
assegurado. 

B:CORRECT) o empregado pode optar entre o retorno e a percepção em 
dobro do período de afastamento. 

C) uma vez que Godofredo não tem estabilidade, somente 
poderá pleitear indenização. 

D) a dispensa em razão da idade não pode ser considerada 
discriminatória nem ilegal, já que é uma circunstância que 
atinge a todos. 

---
ENUM Questão 73 
  
AREA LABOUR
 
Calçados Mundial S.A. contratou duas empresas distintas para 
a prestação de serviços de limpeza e conservação nas suas 
instalações. Maria é empregada de uma das terceirizadas, 
exerce a função de auxiliar de limpeza e ganha salário de R$ 
1.150,00. Celso é empregado da outra terceirizada, exerce a 
mesma função que Maria, trabalha no mesmo local, e ganha 
R$ 1.020,00 mensais.  
 
A partir do caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Celso poderá requerer o mesmo salário que Maria, pois na 
hipótese pode-se falar em empregador único. 

B) Impossível a equiparação salarial, mas se outro direito for 
violado, a empresa tomadora dos serviços terá 
responsabilidade solidária. 

C) Viável a equiparação desde que Maria e Celso trabalhem 
no mínimo dois anos nas instalações do tomador dos 
serviços. 

D:CORRECT) Não será possível a equiparação salarial entre Maria e 
Celso porque os respectivos empregadores são diferentes. 

---
ENUM Questão 74 
  
AREA LABOUR
 
Uma grande empreiteira vence a licitação para construção de 
uma hidrelétrica, mas, tendo dificuldade em arregimentar 
trabalhadores em razão da distância até o canteiro de obras, 
resolve contratar estrangeiros em situação irregular no país, 
inclusive porque eles concordaram em não ter a carteira 
profissional assinada e receber valor inferior ao piso da 
categoria.  
 
A contratação, na hipótese apresentada, contempla um caso 
de 

OPTIONS

A:CORRECT) trabalho proibido. 

B) trabalho ilícito. 

C) trabalho escravo. 

D) trabalho válido. 

---
ENUM Questão 75 
  
AREA LABOUR
 
Eugênio é policial militar ativo e cumpre escala de 24x72 horas 
no seu batalhão. Nos dias em que não está de plantão, 
trabalha em um supermercado como segurança, recebendo 
ordens do gerente e um valor fixo mensal, jamais se fazendo 
substituir na prestação do labor. Nesse caso, de acordo com a 
jurisprudência consolidada do TST, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Por ser servidor público militar, Eugênio não poderá ter o 
vínculo empregatício reconhecido, mesmo que presentes 
os requisitos da CLT, pois trata-se de norma de ordem 
pública. 

B) Caso tenha o vínculo empregatício reconhecido em juízo, 
isso impede que a Administração Pública aplique qualquer 
punição a Eugênio, pois ele realizou um trabalho lícito. 

C) Trata-se de trabalho ilícito que, portanto, não gera vínculo 
empregatício e credencia a administração a aplicar 
imediata punição ao servidor. 

D:CORRECT) Eugênio poderá ser reconhecido como empregado, desde 
que presentes os requisitos legais, ainda que sofra a 
punição disciplinar prevista no Estatuto do Policial Militar. 

---
ENUM Questão 76 
  
AREA LABOUR-PROCEDURE
 
Pedro realizou um acordo em reclamação trabalhista que 
moveu contra o seu ex-empregador, conferindo quitação 
quanto ao extinto contrato de trabalho e, em contrapartida, 
recebeu, no ato da homologação judicial, a quantia de R$ 
2.500,00 em espécie. Dez dias após, Pedro  arrependeu-se de 
ter aceitado a transação, entendendo que a quantia recebida 
seria inferior à que faria jus.  
 
Considerando as circunstâncias do caso e de acordo com o 
entendimento legal e jurisprudencial, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A) Pedro poderá ajuizar ação rescisória, no prazo de dois 
anos, cujo prazo se inicia oito dias após a homologação do 
acordo. 

B) Pedro poderá ajuizar ação anulatória, buscando o 
desfazimento do ato jurídico. 

C:CORRECT) Pedro nada poderá fazer, pois houve trânsito em julgado, 
impedindo recursos, além do que o motivo apresentado 
não autoriza ação rescisória. 

D) Pedro poderá ajuizar nova ação, postulando outros direitos 
que não aqueles postulados na ação que redundou no 
acordo, permitindo a dedução dos R$ 2.500,00 recebidos. 

---
ENUM Questão 77 
  
AREA LABOUR-PROCEDURE
 
Em 10/04/2013 a empresa AlfaBeta Ltda. recebeu cópia da 
petição inicial de ação em face dela ajuizada, com notificação 
citatória para audiência no dia 14/04/2013. Nesta data, 
compareceu apenas o preposto da ré, munido da respectiva 
carta e carteira de trabalho, sem portar defesa, requerendo 
oralmente o adiamento da audiência.  
 
A partir do caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O juiz deverá manter a audiência e aplicar a revelia por 
ausência de defesa.  

B:CORRECT) O juiz deverá adiar a audiência pela exiguidade de tempo 
entre a citação e a realização da audiência. 

C) O juiz deverá manter a audiência, podendo o preposto 
apresentar defesa oral no prazo legal de 20 minutos, já que 
vigora o jus postulandi.  

D) Face aos princípios da celeridade e economia processual, o 
juiz deverá manter a audiência, mas em razão da presença 
da ré, evidente o ânimo de defesa, não aplicará a revelia. 

---
ENUM Questão 78 
  
AREA LABOUR-PROCEDURE
 
Paulo ajuizou reclamação trabalhista pelo rito sumaríssimo em 
face da sua empregadora Carregada Ltda.. Arrolou suas 
testemunhas na petição inicial e pediu a notificação das 
mesmas, solicitação que foi indeferida. Na audiência, o 
advogado de Paulo requereu o adiamento pela ausência das 
testemunhas, dizendo que protestava pelo indeferimento da 
notificação e por isso não convidou espontaneamente as 
testemunhas. O requerimento foi indeferido pelo juiz, que 
prosseguiu com a audiência.  
 
Sobre a decisão do juiz, a partir da hipótese apresentada, 
assinale a opção correta. 

OPTIONS

A) A decisão foi equivocada, devendo ser deferido o 
adiamento, pois o prosseguimento do feito poderia gerar a 
nulidade por cerceamento de defesa. 

B) A decisão foi correta, já que o procedimento sumaríssimo 
não contempla a oitiva de testemunhas. 

C) A decisão foi correta, pois o procedimento sumaríssimo 
não admite a intimação de testemunhas. 

D:CORRECT) A decisão foi correta, pois no procedimento sumaríssimo 
as testemunhas deverão comparecer à audiência 
independentemente de intimação. Em caso de ausência e 
mediante comprovação de convite, as testemunhas serão  
intimadas. 

---
ENUM Questão 79 
  
AREA LABOUR-PROCEDURE
 
A empresa Restaurante M foi condenada em reclamação 
trabalhista a pagar diversos direitos sonegados a um dos seus 
ex-empregados. Na sentença, entendendo que o ex-empregador
teve um comportamento processual reprovável, 
o juiz ainda o condenou como litigante de má-fé. De acordo 
com o entendimento pacificado do TST, caso a empresa 
pretenda recorrer ordinariamente desta decisão, ela 
 
OPTIONS

A) deverá recolher as custas, o depósito recursal e o valor da 
multa por litigância de má-fé para viabilizar o recurso. 

B) não havendo nenhum normativo a respeito, deverá opor 
embargos declaratórios, requerendo ao juiz que diga se o 
depósito da multa é necessário. 

C) em razão da peculiaridade do Processo do Trabalho, 
deverá recolher a multa, imediatamente, pela metade e o 
restante quando do trânsito em julgado, caso mantida. 

D:CORRECT) não precisará recolher o valor da multa, já que tal 
recolhimento não é pressuposto para interposição dos 
recursos trabalhistas. 

---
ENUM Questão 80 
  
AREA LABOUR-PROCEDURE
 
Carlos Alberto foi caixa numa instituição bancária e ajuizou 
reclamação trabalhista, postulando o pagamento de horas 
extras, já que em uma das agências, na qual trabalhou por 
dois anos, cumpria jornada superior à legal. Em contestação, 
foram apresentados os controles, que não continham 
sobrejornada, e por essa razão foram expressamente 
impugnados pelo acionante. Na instrução, o banco não 
produziu prova, mas Carlos Alberto conduziu uma testemunha 
que com ele trabalhou sete meses na agência em questão e 
ratificou a jornada mais extensa declarada na petição inicial. 

Diante desta situação e de acordo com o entendimento 
consolidado do TST, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Uma vez que a testemunha trabalhou com o autor 
somente sete meses, este é o limite de tempo que limitará 
eventual condenação. 

B:CORRECT) Se o juiz se convencer, pela prova testemunhal, que a 
sobrejornada ocorreu nos dois anos, poderá deferir as 
horas extras em todo o período. 

C) Uma vez que a testemunha trabalhou com o autor em 
período inferior à metade do tempo questionado, não 
poderá ser fator de convencimento acerca da jornada. 

D) Considerando que os controles foram juntados, uma única 
testemunha não poderia servir de prova da jornada 
cumprida. 
