---
ENUM Questão 1 

AREA ETHICS
 
Christiana, advogada recém-formada, está em dúvida quanto 
ao seu futuro profissional, porque, embora possua habilidade 
para a advocacia privada, teme a natural instabilidade da 
profissão. Por força dessas circunstâncias, pretende obter um 
emprego ou cargo público que lhe permita o exercício 
concomitante da profissão que abraçou. Por força disso, 
necessita, diante dos requisitos usualmente exigidos, 
comprovar sua efetiva atividade na advocacia.  
 
Diante desse contexto, de acordo com as normas do 
Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O efetivo exercício da advocacia comprova-se pela atuação 
em um processo por ano, desde que o advogado subscreva 
uma peça privativa de advogado. 

B:CORRECT) O efetivo exercício da advocacia exige a atuação anual 
mínima em cinco causas distintas, que devem ser 
comprovadas por cópia autenticada de atos privativos. 

C) A atividade efetiva da advocacia, como representante 
judicial ou extrajudicial, cinge-se a dois atos por ano. 

D) O advogado deve comprovar, anualmente, a atuação em 
atos privativos, mediante declaração do Juiz onde atue, de 
três atos judiciais. 

---
ENUM Questão 2 

AREA ETHICS
  
Cláudio, advogado com vasta experiência profissional, é 
contratado pela sociedade LK Ltda. para gerenciar a carteira 
de devedores duvidosos, propondo acordos e, em último caso, 
as devidas ações judiciais. Após um ano de sucesso na 
empreitada, Cláudio postula aumento nos seus honorários, o 
que vem a ser recusado pelos representantes legais da 
sociedade. Insatisfeito com o desenrolar dos fatos, Cláudio 
comunica que irá renunciar aos mandatos que lhe foram 
conferidos, notificando pessoalmente os representantes legais 
da sociedade que apuseram o seu ciente no ato de 
comunicação. Dez dias após, a sociedade contratou novos 
advogados, que assumiram os processos em curso.  
 
Observado tal relato, baseado nas normas do Regulamento 
Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) A comunicação da renúncia do mandato não pode ser 
pessoal, para evitar conflitos com o cliente. 

B:CORRECT) A renúncia ao mandato deve ser comunicada ao cliente, 
preferencialmente mediante carta com aviso de recepção.  

C) O advogado deve comunicar a renúncia ao mandato 
diretamente ao Juízo da causa, que deverá intimar a parte. 

D) O advogado não tem o dever de comunicar à parte a 
renúncia ao mandato judicial ou extrajudicial. 

---
ENUM Questão 3 

AREA ETHICS
 
Deise, advogada renomada, com longos anos de experiência 
na profissão, obtém sentença condenatória favorável contra o 
município “X”. Após o trânsito em julgado, inicia a execução, 
apurando vultoso valor a receber para o seu cliente, bem 
como honorários advocatícios de sucumbência 
correspondente a dez por cento do principal. Além disso, a 
ilustre advogada possui contrato de honorários escrito, 
fixando outros dez por cento em decorrência do resultado 
final do processo, a titulo de honorários de êxito. No entanto, 
para manter cordial a sua relação com o cliente, não 
apresenta o contrato em Juízo, esperando o cumprimento 
espontâneo do mesmo, o que não veio a ocorrer. Assim, antes 
do pagamento do precatório, mas tendo sido o mesmo 
expedido, requer a advogada o bloqueio do valor 
correspondente ao seu contrato de honorários.  
 
Observado tal relato, segundo as regras do Estatuto da 
Advocacia, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O destaque correspondente aos honorários advocatícios 
definidos em contrato escrito pode ocorrer a qualquer 
momento antes do pagamento do precatório. 

B:CORRECT) O advogado, ocorrendo a existência de honorários 
advocatícios contratuais fixados por escrito, deve requerer 
o seu pagamento com a dedução do valor devido ao 
cliente antes da expedição do precatório. 

C) O pagamento dos honorários contratuais fixados em 
documento escrito deve ser realizado pelo cliente ou em 
ação judicial sem que possa ocorrer desconto no valor do 
precatório expedido em favor do cliente. 

D) O Juiz fazendário da condenação, em se tratando de acerto 
privado, não possui competência para definir se tal valor é 
ou não devido, sendo inviável o desconto no valor do 
precatório. 

---
ENUM Questão 4 

AREA ETHICS
  
O advogado Caio solicitou vista de autos de processo 
disciplinar instaurado na OAB contra seu desafeto, o advogado 
Tício. Caio justificou seu pedido afirmando que juntaria às 
informações contidas no processo disciplinar em questão as 
de um determinado processo judicial no qual ambos atuaram, 
visando, com isso, demonstrar que Tício costumava ter 
comportamento aético.  

Com relação à hipótese sugerida, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Caio não poderá ter acesso aos autos do processo 
disciplinar instaurado contra Tício, porque demonstrou 
que juntaria às informações nele contidas as de um 
processo judicial em que ambos atuavam, prejudicando, 
assim, a boa administração da justiça. 

B:CORRECT) Caio não poderá ter acesso aos autos do processo 
disciplinar instaurado contra Tício, uma vez que os 
processos disciplinares instaurados na OAB contra 
advogados tramitam em sigilo, até o seu término, só tendo 
acesso às suas informações as partes, seus defensores e a 
autoridade judiciária competente. 

C) Caio poderá ter acesso aos autos do processo disciplinar 
instaurado contra Tício, desde que assine termo pelo qual 
se compromete a não divulgar a terceiros as informações 
nele contidas. 

D) Caio poderá ter acesso irrestrito aos autos do processo 
disciplinar instaurado contra Tício, uma vez que processos 
disciplinares instaurados na OAB contra advogados não 
tramitam em sigilo. 

---
ENUM Questão 5 

AREA ETHICS
  
Os advogados Roberto e Alfredo, integrantes da sociedade 
Roberto & Alfredo Advogados Associados, há muito atuavam 
em causas trabalhistas em favor da sociedade empresária “X”. 
A certa altura, o advogado Armando ingressou na sociedade 
de advogados. Armando, no entanto, já representava os 
interesses de ex-empregado da sociedade empresária “X”. Em 
razão disso, Armando não foi constituído para atuar nas 
causas do escritório envolvendo a sociedade empresária “X”, 
continuando, assim, a atuar em favor do ex-empregado. Por 
outro lado, Roberto e Alfredo não foram constituídos para 
advogar pelo ex-empregado.  

A partir do caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Roberto, Alfredo e Armando agiram correta e eticamente, 
pois dividiram os clientes, de forma que nenhum deles 
advogasse, ao mesmo tempo, para clientes com interesses 
opostos. 

B) Roberto, Alfredo e Armando não agiram corretamente, 
pois, em causas trabalhistas, os advogados de partes com 
interesses opostos não podem ter qualquer tipo de relação 
profissional ou pessoal. 

C:CORRECT) Roberto, Alfredo e Armando não agiram correta e 
eticamente, pois os advogados sócios de uma mesma 
sociedade profissional não podem representar, em juízo, 
clientes com interesses opostos. 

D) Roberto, Alfredo e Armando não poderiam ter constituído 
a sociedade em questão, ainda que Armando deixasse de 
atuar na causa em favor do ex-empregado. 

---
ENUM Questão 6 

AREA ETHICS
   
O advogado Mário celebrou contrato de honorários com seu 
cliente, para atuar em reclamação trabalhista. No contrato 
restou estabelecido que, em caso de êxito, ele receberia, a 
título de honorários contratuais, o valor de 60% do que fosse 
recebido pelo cliente, que havia sido dispensado pelo 
empregador e econtra-se em situação econômica 
desfavorável.  

A respeito do caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Mário não cometeu infração disciplinar, uma vez que 
tendo celebrado contrato de honorários, ele pode cobrar 
de seu cliente o valor que entender compatível com o 
trabalho desenvolvido. 

B) Mário não cometeu infração disciplinar, pois causas 
trabalhistas são muito complexas, justificando-se, assim, a 
cobrança de honorários elevados. 

C:CORRECT) Mário violou dispositivo do Código de Ética e Disciplina da 
OAB, segundo o qual os honorários profissionais devem ser 
fixados com moderação. 

D) Mário violou dispositivo do Código de Ética e Disciplina da 
OAB, que veda a cobrança de honorários profissionais com 
base em percentual do valor a ser recebido pela parte. 

---
ENUM Questão 7  
 
AREA ETHICS
 
José é advogado de João em processo judicial que este 
promove contra Matheus. Encantado com as sucessivas 
campanhas de conciliação, busca obter o apoio do réu para 
um acordo, sem consultar previamente o patrono da parte 
contrária, Valter.  
 
Nos termos do Código de Ética, deve o advogado 
 
OPTIONS

A) buscar a conciliação a qualquer preço por ser um objetivo 
da moderna Jurisdição.  

B:CORRECT) abster-se de entender-se diretamente com a parte adversa 
que tenha patrono constituído, sem o assentimento deste. 

C) entender-se com as partes na presença de autoridade sem 
necessidade de comunicação ao ex adverso.  

D) participar de campanhas de conciliação e, caso infrutíferas, 
tentar o acordo extrajudicial diretamente com a parte 
contrária. 

---
ENUM Questão 8 
  
AREA ETHICS
 
Walter é advogado com atuação no Estado W e foi 
surpreendido pela acusação de participar de evento 
criminoso, tendo sido decretada sua prisão cautelar, por 
ordem judicial.

Com relação ao caso relatado, nos termos do Estatuto da 
Advocacia, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O advogado deve ser apresentado ao Presidente da 
Seccional da OAB ou ao seu representante. 

B:CORRECT) O advogado ficará preso em sala de Estado-Maior ou 
equivalente até o final do processo. 

C) O advogado ficará restrito à sua residência, em prisão 
domiciliar, até reunião da seccional da OAB. 

D) O advogado sofrerá punição disciplinar pelo fato de estar 
respondendo a processo criminal. 

---
ENUM Questão 9 
 
AREA ETHICS
 
Úrsula, advogada com larga experiência profissional, necessita 
atualizar o seu arquivo de causas. Assim, requer o 
desarquivamento de determinados autos processuais de 
processo findo de um cliente, que tramitou sob sigilo, mas de 
época anterior à sua atuação. Ao dirigir-se ao cartório judicial, 
é surpreendida pela exigência de procuração com poderes 
especiais para retirar os autos.  

Nos termos do Estatuto da Advocacia, é direito do advogado 
retirar autos de processos findos 
 
OPTIONS

A) com procuração, inseridos poderes gerais, pelo prazo de 
cinco dias.  

B) com procuração, com poderes especiais, pelo prazo de 
quinze dias. 

C) sem procuração, com autorização do escrivão do cartório, 
pelo prazo de dez dias. 

D:CORRECT) sem procuração, pelo prazo de dez dias. 

---
ENUM Questão 10 
 
AREA ETHICS
 
Ferrari é aluno destacado no curso de Direito, tendo, no 
decorrer dos anos, conseguido vários títulos universitários, 
dentre eles, medalhas e certificados. Indicado para 
representar a Universidade em que estudou, foi premiado em 
evento internacional sobre arbitragem. A repercussão desse 
fato aumentou seu prestígio e, por isso, recebeu numerosos 
convites para trabalhar em diversos escritórios de advocacia. 
Aceito o convite de um deles, passou a redigir minutas de 
contratos, sempre com supervisão de um advogado. Após um 
ano de estágio, conquistou a confiança dos advogados do seu 
setor e passou a ter autonomia cada vez maior. Diante dessas 
circunstâncias, passou a chancelar contratos sem a 
interferência de advogado.  
 
Nos termos do Estatuto da Advocacia, o estagiário deve atuar  
 
OPTIONS

A) autonomamente, após um ano de estágio. 

B:CORRECT) conjuntamente com um advogado, em todos os atos da 
advocacia. 

C) autonomamente, em alguns atos permitidos pelo 
advogado. 

D) vinculado ao advogado em atos judiciais, mas não em atos 
contratuais. 

---
ENUM Questão 11 
 
AREA PHILOSOPHY
 
Considere a seguinte afirmação de Aristóteles: 
 
“Temos pois definido o justo e o injusto. Após distingui-los 
assim um do outro, é evidente que a ação justa é intermediária 
entre o agir injustamente e o ser vítima da injustiça; pois um 
deles é ter demais e o outro é ter demasiado pouco.” (Aristóteles. 
Ética a Nicômaco. Coleção Os Pensadores. São Paulo: Abril Cultural, 1973, p. 
329.) 
 
De efeito, é correto concluir que para Aristóteles a justiça 
deve sempre ser entendida como 

OPTIONS

A) produto da legalidade, pois o homem probo é o homem 
justo. 

B:CORRECT) espécie de meio termo. 

C) relação de igualdade aritmética. 

D) ação natural imutável. 
 
---
ENUM Questão 12  
  
AREA PHILOSOPHY
 
Boa parte da doutrina jusfilosófica contemporânea associa a 
ideia de Direito ao conceito de razão prática ou sabedoria 
prática.  
 
Assinale a alternativa que apresenta o conceito correto de 
razão prática. 
 
OPTIONS

A) Uma forma de conhecimento científico (episteme) capaz 
de distinguir entre o verdadeiro e o falso. 

B) Uma técnica (techne) capaz de produzir resultados 
universalmente corretos e desejados. 

C) A manifestação de uma opinião (doxa) qualificada ou 
ponto de vista específico de um agente diante de um tema 
específico. 

D:CORRECT) A capacidade de bem deliberar (phronesis) a respeito de 
bens ou questões humanas. 

---
ENUM Questão 13 
  
AREA CONSTITUTIONAL
 
Acerca da disciplina constitucional do direito à educação, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Os municípios atuarão prioritariamente na prestação do 
ensino fundamental e médio. 

B:CORRECT) Na prestação do ensino fundamental, além da utilização 
obrigatória da língua portuguesa, é assegurada às 
comunidades indígenas a utilização de suas línguas 
maternas. 

C) É permitido às universidades admitir professores 
estrangeiros, na forma da lei, mas é expressamente 
vedada a admissão de técnicos e de pesquisadores 
estrangeiros. 

D) O ensino é livre à iniciativa privada, independente de 
autorização e da avaliação de sua qualidade pelo Poder 
Público. 

---
ENUM Questão 14 
  
AREA CONSTITUTIONAL
  
Assinale a alternativa que completa corretamente o 
fragmento a seguir. 

A desapropriação para fins de reforma agrária ocorre 
mediante prévia e justa indenização  

OPTIONS 

A) em dinheiro, incluindo-se as benfeitorias úteis e 
necessárias. 

B) em dinheiro, mas as benfeitorias não são passíveis de 
indenização. 

C) em títulos da dívida agrária, incluindo-se as benfeitorias 
úteis e necessárias. 

D:CORRECT) em títulos da dívida agrária, mas as benfeitorias úteis e 
necessárias serão indenizadas em dinheiro. 

---
ENUM Questão 15 
  
AREA CONSTITUTIONAL
 
Após reiteradas decisões sobre determinada matéria, o 
Supremo Tribunal Federal (STF) aprovou enunciado de Súmula 
Vinculante determinando que “é inconstitucional lei ou ato 
normativo estadual ou distrital que disponha sobre sistemas 
de consórcios e sorteios, inclusive bingos e loterias”. O Estado 
X, contudo, não concordando com a posição do Supremo 
Tribunal Federal (STF), edita lei dispondo exatamente sobre os 
sistemas de consórcios e sorteios em seu território.  
 
A partir da situação apresentada, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O Supremo Tribunal Federal (STF) poderá, de ofício, 
declarar a inconstitucionalidade da norma estadual 
produzida em desconformidade com a Súmula. 

B) Qualquer cidadão poderá propor a revisão ou o 
cancelamento de súmula vinculante que, nesse caso, será 
declarada mediante a decisão de dois terços dos membros 
do Supremo Tribunal Federal (STF). 

C) É cabível reclamação perante o Supremo Tribunal Federal 
(STF) para questionar a validade da lei do Estado X que 
dispõe sobre os sistemas de consórcios e sorteios em seu 
território. 

D:CORRECT) A súmula possui efeitos vinculantes em relação aos órgãos 
do Poder Judiciário e à Administração Pública direta e 
indireta, nas esferas federal, estadual e municipal, mas não 
vincula o Poder Legislativo na sua atividade legiferante. 

---
ENUM Questão 16 
  
AREA CONSTITUTIONAL
  
“M” vem desrespeitando o zoneamento estipulado pelo 
Município X em seu plano diretor, uma vez que mantém, com 
nítido caráter de especulação, terreno não utilizado em área 
residencial.  

Assinale a alternativa que indica medida que o Município X 
pode tomar para que “M” utilize adequadamente seu terreno. 

OPTIONS

A) Desapropriar o terreno, sem que haja pagamento de 
indenização. 

B) Desapropriar o terreno, mediante pagamento de 
indenização justa, prévia e em dinheiro. 

C:CORRECT) Determinar edificação compulsória naquele terreno. 

D) Instituir multa administrativa no patamar de até 100% do 
valor no IPTU do imóvel. 

---
ENUM Questão 17 
  
AREA CONSTITUTIONAL
 
No que concerne à reclamação constitucional, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A reclamação pode ser utilizada como sucedâneo de 
recurso, segundo a jurisprudência pacífica do Supremo 
Tribunal Federal. 

B) A Súmula do Supremo Tribunal Federal despida de eficácia 
vinculante é paradigma apto a dar ensejo ao conhecimento 
da reclamação. 

C) A reclamação é cabível, ainda que já tenha ocorrido o 
trânsito em julgado do ato judicial que se alega tenha 
desrespeitado decisão do Supremo Tribunal Federal. 

D:CORRECT) A reclamação pode ser utilizada tanto para a preservação 
da competência do Supremo Tribunal Federal quanto do 
Superior Tribunal de Justiça. 

---
ENUM Questão 18 
  
AREA CONSTITUTIONAL
  
Em atenção às recentes manifestações populares, fora 
noticiado na TV que determinados deputados estaduais de 
dado Estado da Federação estavam utilizando a verba do 
orçamento destinada à saúde para proveito próprio. Marcos, 
cidadão brasileiro, insatisfeito com a notícia e de posse de 
documentação que denota indícios de lesão ao patrimônio de 
seu Estado, ajuíza Ação Popular no Juízo competente em face 
dos aludidos deputados e do Estado.  
 
Em atenção ao disciplinado na Lei n. 4.717/65, que trata da 
Ação Popular, assinale a alternativa incorreta. 
 
OPTIONS

A) Marta, cidadã brasileira, residente e domiciliada no mesmo 
Estado, pode habilitar-se como litisconsorte de Marcos. 

B:CORRECT) Na mesma linha da ação de Mandado de Segurança, o 
direito de ajuizá-la decai em 5 (cinco) anos. 

C) O Estado, a juízo de seu representante legal, em se 
afigurando útil ao interesse público, poderá atuar ao lado 
de Marcos na condução da ação.  

D) Sendo julgada improcedente a ação movida por Marcos, 
poderá este recorrer, além do Ministério Público e 
qualquer outro cidadão. 

---
ENUM Questão 19 
  
AREA CONSTITUTIONAL
  
A Ação Direta de Inconstitucionalidade, a Ação Declaratória de 
Constitucionalidade e a Ação Direta de Inconstitucionalidade 
por Omissão estão regulamentadas no âmbito 
infraconstitucional pela lei 9.868/99, que dispõe sobre o 
processo e julgamento destas ações perante o Supremo 
Tribunal Federal.  
 
Tomando por base o constante na referida lei, assinale a 
alternativa incorreta. 
 
OPTIONS

A) Podem propor a Ação Direta de Inconstitucionalidade por 
Omissão os mesmos legitimados para propositura da Ação 
Direta de Inconstitucionalidade e da Ação Declaratória de 
Constitucionalidade. 

B) Cabe no âmbito da Ação Declaratória de 
Constitucionalidade a concessão de medida cautelar. 

C) As decisões proferidas em Ação Direta de 
Inconstitucionalidade e em Ação Declaratória de 
Constitucionalidade possuem o chamado efeito dúplice. 

D:CORRECT) Enquanto a Ação Direta de Inconstitucionalidade e a Ação 
Declaratória de Constitucionalidade não admitem 
desistência, a Ação Direta de Inconstitucionalidade por 
Omissão admite a desistência a qualquer tempo. 

---
ENUM Questão 20 
  
AREA HUMAM-RIGHTS
  
Após interpor uma denúncia por violação de direitos humanos 
contra um Estado membro da Organização dos Estados 
Americanos, o cidadão “X” espera que, dentre outras 
possibilidades, a Comissão Interamericana de Direitos 
Humanos recomende 
 
OPTIONS

A) o pagamento de indenização por danos materiais e morais 
ao cidadão “X”, mas não poderá recomendar a introdução 
de mudanças em seu ordenamento jurídico. 

B) a suspensão imediata dos atos que causam violação de 
direitos humanos, mas não poderá exigir que “X” receba 
indenização pecuniária pelos danos sofridos. 

C:CORRECT) a introdução de mudanças no ordenamento jurídico, 
podendo cumular tal ato com outras medidas, tais como a 
reparação dos danos sofridos por “X”. 

D) a invesVgação e a punição dos responsáveis pela violação, 
mas não poderá tentar uma solução amistosa com o 
Estado, uma vez que protocolada a denúncia, ela deverá 
ser investigada e, caso comprovada, a punição será 
necessariamente imposta pela Comissão. 

---
ENUM Questão 21 
  
AREA HUMAM-RIGHTS
  
Em 11 de abril de 2011 passou a vigorar na França uma lei que 
proíbe o uso, nos espaços públicos, da burca e do niqab, véus 
que cobrem totalmente os rostos das mulheres e que, para 
algumas correntes da cultura muçulmana, são de uso 
obrigatório. Essa situação se insere no polêmico debate acerca 
da universalidade ou da relatividade cultural dos direitos 
humanos. Em relação a esse debate, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Os defensores do relativismo cultural são a favor da lei 
uma vez que ela, ao proibir o uso da burca e do niqab, 
permite a livre manifestação de todas as religiões. 

B:CORRECT) Os defensores da universalidade dos direitos humanos são 
a favor da lei com o argumento de que todas as culturas 
devem preservar a igualdade entre os sexos e a burca e o 
niqab são instrumentos de opressão da mulher. 

C) Os defensores do relativismo cultural são contra a lei 
porque ela viola o princípio básico de que os direitos 
humanos se aplicam igualmente a todas as culturas. 

D) Os defensores da universalidade dos direitos humanos são 
contra a lei, alegando que ela viola o direito à liberdade 
religiosa. 

---
ENUM Questão 22 
  
AREA HUMAM-RIGHTS
 
“Ninguém poderá ser detido, preso ou despojado dos seus 
bens, costumes e liberdades, senão em virtude de julgamento 
de seus pares, segundo as leis do país.”  
 
O texto  transcrito é um trecho da Magna Carta, proclamada 
na Inglaterra, no ano de 1215. Esse importante documento é 
apontado como um marco na afirmação histórica dos direitos 
humanos, dentre outras razões, porque 
 
OPTIONS

A) consolida os direitos civis e políticos e os econômicos e 
sociais. 

B:CORRECT) é origem daquilo que na modernidade ficou conhecido 
como devido processo legal. 

C) representa um marco jurídico político que estabeleceu 
uma nova ordem social na Inglaterra, tendo sido 
respeitada por todos os governos seguintes. 

D) institui e oficializa o direito ao habeas corpus. 
 
---
ENUM Questão 23 
   
AREA INTERNATIONAL
 
Diante de uma sentença desfavorável não unânime da Corte 
Interamericana de Direitos Humanos, que lhe condenou ao 
pagamento de determinada quantia em dinheiro, pretende a 
República Federativa do Brasil insurgir-se contra a mesma.  

A partir da hipótese sugerida, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A sentença da Corte pode ser modificada mediante recurso 
de embargos infringentes, diante da falta de unanimidade 
da decisão a ser hostilizada. 

B) A sentença da Corte somente pode ser modificada por 
intermédio de uma ação rescisória.. 

C:CORRECT) A sentença da Corte é definitiva e inapelável.  

D) A sentença da Corte pode ser modificada graças a um 
recurso de apelação. 
 
---
ENUM Questão 24 
    
AREA INTERNATIONAL
 
A respeito dos mecanismos de solução pacífica de 
controvérsias no sistema internacional, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O Tribunal Permanente de Revisão do MERCOSUL tem 
como base jurídica o Protocolo de Olivos e tem como 
competência resolver litígios dentro do sistema regional de 
integração, proferir pareceres consultivos e editar medidas 
excepcionais e de urgência. 

B) Os Estados possuem capacidade postulatória para solicitar 
pareceres consultivos perante a Corte Internacional de 
Justiça (CIJ). 

C) A Organização Mundial do Comércio (OMC) não abre a 
possibilidade de participação de atores privados no 
contencioso, como amici curiae.  

D) Apenas os Estados que fazem parte da ONU e ratificaram o 
Estatuto da Corte Internacional de Justiça (CIJ) podem 
apresentar seus contenciosos à mesma. 

---
ENUM Questão 25  
   
AREA TAXES
 
Assinale a alternativa que indica os impostos cujas alíquotas 
podem ser majoradas por ato do Poder Executivo, observados 
os parâmetros legais. 
 
OPTIONS

A) Imposto de Renda (IR), Imposto sobre Operações 
Financeiras (IOF) e Imposto sobre a Propriedade Territorial 
Rural (ITR). 

B) Imposto sobre a Importação (II), Imposto sobre a 
Exportação (IE) e Imposto sobre Grandes Fortunas (IGF). 

C) Imposto de Renda (IR) Imposto sobre a Propriedade 
Territorial Rural (ITR) e Imposto sobre Grandes Fortunas 
(IGF). 

D:CORRECT) Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), Imposto 
sobre Operações Financeiras (IOF) e Imposto sobre a 
Importação (II). 
 
---
ENUM Questão 26 
   
AREA TAXES
  
Determinada editora de livros, revistas e outras publicações 
foi autuada pela fiscalização de certo Estado, onde mantém a 
sede da sua indústria gráfica, pela falta de recolhimento de 
ICMS incidente sobre álbum de figurinhas.  
 
Nessa linha, à luz do entendimento do STF sobre a matéria em 
pauta, tal cobrança é 
 
OPTIONS

A) inconstitucional, por força da aplicação da isenção 
tributária. 

B:CORRECT) inconstitucional, por força da aplicação da imunidade 
tributária.  

C) constitucional, por força da inaplicabilidade da imunidade 
tributária. 

D) inconstitucional, por estar o referido tributo adstrito à 
competência tributária da União Federal. 

---
ENUM Questão 27 
   
AREA TAXES
 
A remuneração que os Municípios pagam a seus servidores 
está sujeita à incidência do Imposto sobre a Renda retido na 
fonte (IR-Fonte). Assinale a alternativa que indica o ente 
público ao qual pertence o produto da arrecadação do IR-Fonte
nesse caso específico. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Ao Município que efetua o pagamento da remuneração. 

B) À União. 

C) Ao Estado em que está situado o Município que efetua o 
pagamento da remuneração. 

D) Metade à União e metade ao Município que efetua o 
pagamento da remuneração. 
 
---
ENUM Questão 28 
   
AREA TAXES
  
Com relação ao Imposto sobre a Propriedade de Veículos 
Automotores (IPVA), assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) É instituído pela União e repartido com o Estado em que 
tenha sido licenciado o veículo. 

B:CORRECT) É instituído pelo Estado e repartido com o Município em 
que tenha sido licenciado o veículo. 

C) É instituído pelo Estado em que tenha sido licenciado o 
veículo, que ficará com a integralidade do produto da 
arrecadação. 

D) É instituído pelo Município em que tenha sido licenciado o 
veículo, que ficará com a integralidade do produto da 
arrecadação. 

---
ENUM Questão 29 
   
AREA TAXES
  
Determinada entidade de formação profissional, integrante 
dos chamados Serviços Sociais Autônomos (também 
conhecidos como “Sistema S”), foi, recentemente, 
questionada sobre a realização de uma compra sem prévia 
licitação. Assinale a alternativa que indica a razão do 
questionamento. 
 
OPTIONS

A) Tais entidades, vinculadas aos chamados serviços sociais 
autônomos, integram a Administração Pública. 

B) Tais entidades, apesar de não integrarem a Administração 
Pública, são dotadas de personalidade jurídica de direito 
público. 

C) Tais entidades desempenham, por concessão, serviço 
público de interesse coletivo. 

D:CORRECT) Tais entidades são custeadas, em parte, com contribuições 
compulsórias cobradas sobre a folha de salários. 

---
ENUM Questão 30  
   
AREA ADMINISTRATIVE
 
Em um pregão presencial promovido pela União, foram 
abertas as propostas de preço, constatando-se que o licitante 
“M” ofereceu preço de R$ 10.000,00; “N”, o preço de R$ 
10.001,00; “O” ofertou R$ 10.150,00; “P”, o preço de R$ 
10.500,00; “Q” apresentou proposta de R$ 10.999,99 e “R”, 
por fim, ofereceu R$ 12.000,00.  
 
Diante da hipótese sugerida, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Devem ser classificados para a fase de lances verbais os 
licitantes “M”, “N”, “O”, “P” e “Q”, uma vez que 
ofereceram a proposta mais baixa e as propostas com 
preço até dez por cento superiores àquela. 

B) Para a fase de lances verbais, somente devem ser 
classificados os licitantes “M”, “N”, “O” e “P”, uma vez que 
ofereceram a proposta mais baixa e as três outras 
melhores propostas. 

C) Todos os licitantes devem ser classificados para a próxima 
fase, uma vez que restringir a participação de algum deles 
significaria ofensa ao caráter competitivo da licitação.  

D) A Administração deve realizar média de todos os preços 
ofertados e poderão participar da fase seguinte os 
licitantes com propostas inferiores a esta média e aqueles 
que aceitarem reduzir seu preço para este limite. 

---
ENUM Questão 31 
   
AREA ADMINISTRATIVE
  
Após regular procedimento de desapropriação, fundado no 
Decreto Lei n. 3.365/41, um Estado da Federação assume o 
domínio do imóvel anteriormente titularizado por Gilberto.  
A desapropriação foi realizada com a finalidade de construir 
uma escola pública no local (Art. 5º, ‘m’, do Decreto Lei n. 
3.365 / 41). No entanto, após algum tempo, Gilberto descobre 
que a utilização do imóvel foi transferida, sem qualquer 
formalidade, ao diretório regional do partido do governador 
do Estado. Indignado com a situação, Gilberto procura um 
advogado para orientá-lo. 
 
Nesse caso, assinale a afirmativa que indica o correto 
esclarecimento a ser dado pelo advogado. 
 
OPTIONS

A) A conduta do Estado não é vedada pelo ordenamento 
jurídico, não obstante a destinação diversa dada ao imóvel. 

B) A conduta do Estado não é passível de controle judicial, 
porque diz respeito ao mérito administrativo, o que é 
vedado segundo nosso ordenamento jurídico. 

C:CORRECT) Uma demanda judicial deve ser ajuizada, visando declarar 
a nulidade do ato de desapropriação ao argumento de 
ocorrência de tredestinação ilícita. 

D) O ato não pode ser invalidado judicialmente, somente 
restando a Gilberto ajuizar uma demanda, postulando 
reparação pelos danos materiais e morais sofridos.    

---
ENUM Questão 32 
   
AREA ADMINISTRATIVE
  
Atendendo a uma série de denúncias feitas por particulares, a 
Delegacia de Defesa do Consumidor (DECON) deflagra uma 
operação, visando a apurar as condições dos alimentos 
fornecidos em restaurantes da região central da capital. Logo 
na primeira inspeção, os fiscais constataram que o estoque de 
um restaurante tinha produtos com a validade vencida. Na 
inspeção das instalações da cozinha, apuraram que o espaço 
não tinha condições sanitárias mínimas para o manejo de 
alimentos e o preparo de refeições. Os produtos vencidos 
foram apreendidos e o estabelecimento foi interditado, sem 
qualquer decisão prévia do Poder Judiciário. 
 
Assinale a alternativa que indica o atributo do poder de polícia 
que justifica as medidas tomadas pela DECON. 
 
OPTIONS

A) Coercibilidade. 

B) Inexigibilidade. 

C:CORRECT) Autoexecutoriedade. 

D) Discricionariedade. 
 
---
ENUM Questão 33 
   
AREA ADMINISTRATIVE
  
Um empregado público de uma sociedade de economia mista 
ajuizou uma ação para garantir o recebimento de valores 
acima do teto remuneratório constitucional, que tem como 
limite máximo os subsídios pagos aos Ministros do STF.  
 
Nesse caso, é correto afirmar que  
 
OPTIONS

A) o empregado tem direito a receber acima do teto, pois 
somente a administração pública direta está sujeita à 
referida limitação. 

B) o empregado não tem direito a receber acima do teto, pois 
toda a administração direta e indireta está sujeita à 
referida limitação. 

C) o empregado tem direito a receber acima do teto, pois 
somente a administração pública direta e as autarquias 
estão sujeitas à referida limitação. 

D:CORRECT) o empregado pode receber acima do teto, caso a 
sociedade de economia mista não receba recursos de 
nenhum ente federativo para despesas de pessoal ou de 
custeio em geral. 

---
ENUM Questão 34 
    
AREA ADMINISTRATIVE
 
Determinada construtora sagra-se vencedora numa licitação 
para a reforma do hall de acesso de uma autarquia estadual. O 
contrato foi assinado no dia 30 de abril, com duração até 30 
de outubro daquele mesmo ano. 
Iniciada a execução do contrato, a Administração constata a 
necessidade de alteração no projeto original, a fim de incluir 
uma rampa de acesso para deficientes físicos. 
 
Com base na hipótese sugerida, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A alteração do projeto, pela Administração, autoriza a 
recomposição do equilíbrio econômico-financeiro, mas não 
a prorrogação do prazo de entrega da obra. 

B:CORRECT) A alteração do projeto, pela Administração, autoriza a 
recomposição do equilíbrio econômico-financeiro e 
também a prorrogação do prazo de entrega da obra. 

C) Os concorrentes que perderam a licitação podem 
questionar a validade da alteração, exigindo a realização 
de novo procedimento licitatório para a totalidade da 
obra. 

D) Os concorrentes que perderam a licitação podem 
questionar a validade da alteração, exigindo a realização 
de novo procedimento licitatório para a construção da 
rampa de acesso para deficientes físicos. 
 
---
ENUM Questão 35 
   
AREA ENVIRONMENTAL
  
Técnicos do IBAMA, autarquia federal, verificaram que 
determinada unidade industrial, licenciada pelo Estado no 
qual está localizada, está causando degradação ambiental 
significativa, vindo a lavrar auto de infração pelos danos 
cometidos.  
 
Sobre o caso apresentado e aplicando as regras de 
licenciamento e fiscalização ambiental previstas na Lei 
Complementar n. 140/2011, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Há irregularidade no licenciamento ambiental, uma vez 
que em se tratando de atividade que cause degradação 
ambiental significativa, o mesmo deveria ser realizado pela 
União. 

B) É ilegal a fiscalização realizada pelo IBAMA, que só pode 
exercer poder de polícia de atividades licenciadas pela 
União, em sendo a atividade regularmente licenciada pelo 
Estado. 

C:CORRECT) É possível a fiscalização do IBAMA o qual pode, inclusive, 
lavrar auto de infração, que, porém, não prevalecerá caso 
o órgão estadual de fiscalização também lavre auto de 
infração. 

D) Cabe somente  à União, no exercício da competência de 
fiscalização, adotar medidas para evitar danos ambientais 
iminentes, comunicando imediatamente ao órgão 
competente, em sendo a atividade licenciada pelo Estado. 

---
ENUM Questão 36 
   
AREA ENVIRONMENTAL
   
Em determinado Estado da federação é proposta emenda à 
Constituição, no sentido de submeter todos os Relatório de 
Impacto Ambiental à comissão permanente da Assembleia 
Legislativa.  
 
Com relação ao caso proposto, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Os Relatórios e os Estudos de Impacto Ambiental são 
realizados exclusivamente pela União, de modo que a 
Assembleia Legislativa não é competente para analisar os 
Relatórios. 

B:CORRECT) A análise e a aprovação de atividade potencialmente 
causadora de risco ambiental são consubstanciadas no 
poder de polícia, não sendo possível a análise do Relatório 
de Impacto Ambiental pelo Poder Legislativo. 

C) A emenda é constitucional, desde que de iniciativa 
parlamentar, uma vez que incumbe ao Poder Legislativo a 
direção superior da Administração Pública, incluindo a 
análise e a aprovação de atividades potencialmente 
poluidoras. 

D) A emenda é constitucional, desde que seja de iniciativa do 
Governador do Estado, que detém competência privativa 
para iniciativa de emendas sobre organização 
administrativa, judiciária, tributária e ambiental do Estado. 

---
ENUM Questão 37 
   
AREA CIVIL
   
Visando ampliar sua linha de comércio, Mac Geral & 
Companhia adquiriu de AC Industrial S.A. mil unidades do 
equipamento destinado à fabricação de churros. Dentre as 
cláusulas contratuais firmadas pelas partes, fez-se inserir a 
obrigação de Mac Geral & Companhia  realizar o transporte 
dos equipamentos, exclusivamente e ao preço de R$100,00 
por equipamento, por meio de Rota Transportes Ltda., pessoa 
estranha ao instrumento contratual assinado.  
 
Com relação aos contratos civis, assinale a afirmativa 
incorreta. 
 
OPTIONS

A) AC Industrial S.A. poderá exigir de Mac Geral & Companhia 
o cumprimento da obrigação firmada em favor de Rota 
Transportes Ltda. 

B) Ao exigir o cumprimento da obrigação, Rota Transportes 
Ltda. deverá efetuar o transporte ao preço previamente 
ajustado pelas partes contratantes. 

C:CORRECT) Somente Rota Transportes Ltda. poderá exigir o 
cumprimento da obrigação.  

D) AC Industrial S/A poderá reservar-se o direito de substituir 
Rota Transportes Ltda., independentemente de sua 
anuência ou de Mac Geral & Companhia. 

---
ENUM Questão 38 
   
AREA CIVIL
    
Diante de chuva forte e inesperada, Márcio constatou a 
inundação parcial da residência de sua vizinha Bianca, fato 
este que o levou a contratar serviços de chaveiro, 
bombeamento d’água e vigilância, de modo a evitar maiores 
prejuízos materiais até a chegada de Bianca.  
 
Utilizando-se do quadro fático fornecido pelo enunciado, 
assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A falta de autorização expressa de Bianca a Márcio para a 
prática dos atos de preservação dos bens autoriza aquela a 
exigir reparação civil deste. 

B) Bianca não estará obrigada a adimplir os serviços 
contratados por Márcio, cabendo a este a quitação dos 
contratados. 

C) Se Márcio se fizer substituir por terceiro até a chegada de 
Bianca, promoverá a cessação de sua responsabilidade 
transferindo-a ao terceiro substituto.  

D:CORRECT) Os atos de solidariedade e espontaneidade de Márcio na 
proteção dos bens de Bianca são capazes de gerar a 
responsabilidade desta em reembolsar as despesas 
necessárias efetivadas, acrescidas de juros legais. 

---
ENUM Questão 39 
   
AREA CIVIL
    
A Lanchonete Mirim celebrou contrato de fornecimento de 
bebidas com a Distribuidora Céu Azul, ficando ajustada a 
entrega mensal de 200 latas de refrigerante, com pagamento 
em 30 dias após a entrega. Para tanto, Luciana, mãe de uma 
das sócias da lanchonete, sem o conhecimento das sócias da 
sociedade e de seu marido, celebrou contrato de fiança, por 
prazo indeterminado, com a distribuidora, a fim de garantir o 
cumprimento das obrigações assumidas pela lanchonete.  
 
Diante desse quadro, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Luciana não carece da autorização do cônjuge para 
celebrar o contrato de fiança com a sociedade Céu Azul, 
qualquer que seja o regime de bens. 

B:CORRECT) Pode-se estipular a fiança, ainda que sem o consentimento 
do devedor ou mesmo contra a sua vontade, sendo 
sempre por escrito e não se admitindo interpretação 
extensiva. 

C) Em caso de dação em pagamento, se a distribuidora vier a 
perder, por evicção, o bem dado pela lanchonete para 
pagar o débito, remanesce a obrigação do fiador. 

D) Luciana não poderá se exonerar, quando lhe convier,da 
fiança que tiver assinado, ficando obrigada por todos os 
efeitos da fiança até a extinção do contrato de 
fornecimento de bebidas. 

---
ENUM Questão 40 
   
AREA CIVIL
    
A escritura pública, lavrada em notas de tabelião, é 
documento dotado de fé pública, notadamente no que tange 
ao fato de o ato de declaração ter sido praticado na presença 
do tabelião e ter sido feita sua regular anotação em assentos 
próprios, o que não importa na veracidade quanto ao 
conteúdo declarado.  
 
A respeito desse tema, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Aos cônjuges ou à entidade familiar é vedado destinar 
parte do seu patrimônio para instituir bem de família por 
escritura pública, cuja forma legal exige testamento. 

B:CORRECT) A escritura pública é essencial para a validade do pacto 
antenupcial, devendo ser declarado nulo se não atender à 
forma exigida por lei. 

C) A partilha amigável entre herdeiros capazes será feita por 
termo nos autos do inventário ou por escritura pública, 
não se admitindo escrito particular, ainda que homologado 
pelo Juiz. 

D) A doação será realizada por meio de escritura pública ou 
instrumento particular, não tendo validade a doação 
verbal, tendo em vista ser expressamente vedada pela 
norma. 

---
ENUM Questão 41 
   
AREA CIVIL
    
O legislador estabeleceu que, salvo se o negócio jurídico 
impuser forma especial, o fato jurídico poderá ser provado por 
meio de testemunhas, perícia, confissão, documento e 
presunção. Partindo do tema meios de provas, e tendo o 
Código Civil como aporte, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Na escritura pública admite-se que, caso o comparecente 
não saiba escrever, outra pessoa capaz e a seu rogo poderá 
assiná-la. 

B) A confissão é revogável mesmo que não decorra de coação 
e é anulável se resultante de erro de fato. 

C) A prova exclusivamente testemunhal é admitida, sem 
exceção, qualquer que seja o valor do negócio jurídico. 

D) A confissão é pessoal e, portanto, não se admite seja feita 
por um representante, ainda que respeitados os limites em 
que este possa vincular o representado. 

---
ENUM Questão 42 
   
AREA CIVIL
    
Fernanda, mãe da menor Joana, celebrou um acordo na 
presença do Juiz de Direito para que Arnaldo, pai de Joana, 
pague, mensalmente, 20% (vinte por cento) de 01 (um) salário 
mínimo a título de alimentos para a menor. O Juiz homologou 
por sentença tal acordo, apesar de a necessidade de Joana ser 
maior do que a verba fixada, pois não existiam condições 
materiais para a majoração da pensão em face das 
possibilidades do devedor. 

Após um mês, Fernanda tomou conhecimento que Arnaldo 
trocou seu emprego por outro com salário maior e procurou 
seu advogado para saber da possibilidade de rever o valor dos 
alimentos fixados em sentença transitada em julgado.  
 
Analisando o caso concreto, assinale a afirmativa correta.  
 
OPTIONS

A) Não é possível rever o valor dos alimentos fixados, pois o 
mesmo já foi decidido em sentença com trânsito em 
julgado formal. 

B) Não é possível rever o valor dos alimentos fixados, pois o 
mesmo é fruto de acordo celebrado entre as partes e 
homologado por juiz de direito. 

C:CORRECT) É possível rever o valor dos alimentos, pois no caso 
concreto houve mudança do binômio “necessidade x 
possibilidade”. 

D) É possível rever o valor dos alimentos, pois o acordo 
celebrado entre as partes e homologado pelo juiz de 
direito está abaixo do limite mínimo de 30% (trinta por 
cento) de 01 (um) salário mínimo, fixado em lei, como 
mínimo indispensável que uma pessoa deve receber de 
alimentos. 

---
ENUM Questão 43 
   
AREA CIVIL
   
Pedro, engenheiro elétrico, mora na cidade do Rio de Janeiro 
e trabalha na Concessionária Iluminação S.A.. Ele é viúvo e pai 
de Bruno, de sete anos de idade, que estuda no colégio 
particular Amarelinho. Há três meses, Pedro celebrou contrato 
de financiamento para aquisição de um veículo importado, o 
que comprometeu bastante seu orçamento e, a partir de 
então, deixou de arcar com o pagamento das mensalidades 
escolares de Bruno. Por razões de trabalho, Pedro será 
transferido para uma cidade serrana, no interior do Estado e 
solicitou ao estabelecimento de ensino o histórico escolar de 
seu filho, a fim de transferi-lo para outra escola. Contudo, teve 
seu pedido negado pelo Colégio Amarelinho, sendo a negativa 
justificada pelo colégio como consequência da sua 
inadimplência com o pagamento das mensalidades escolares. 

Para surpresa de Pedro, na mesma semana da negativa, é 
informado pela diretora do Colégio Amarelinho que seu filho 
não mais participaria das atividades recreativas diuturnas do 
colégio, enquanto Pedro não quitar o débito das mensalidades 
vencidas e não pagas.  
 
Com base no caso narrado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O Colégio Amarelinho atua no exercício regular do seu 
direito de cobrança e, portanto, não age com abuso de 
direito ao reter o histórico escolar de Bruno, haja vista a 
comprovada e imotivada inadimplência de Pedro. 

B) As condutas adotadas pelo Colégio Amarelinho configuram 
abuso de direito, pois são eticamente reprováveis, mas não 
configuram atos ilícitos indenizáveis.  

C:CORRECT) Tanto a retenção do histórico escolar de Bruno, quanto a 
negativa de participação do aluno nas atividades 
recreativas do colégio, configuram atos ilícitos objetivos e 
abusivos, independente da necessidade de provar a 
intenção dolosa ou culposa na conduta adotada pela 
diretora do Colégio Amarelinho. 

D) Para existir obrigação de indenizar do Colégio Amarelinho, 
com fundamento no abuso de direito, é imprescindível a 
presença de dolo ou culpa, requisito necessário para 
caracterizar o comportamento abusivo e o ilícito 
indenizável. 

---
ENUM Questão 44 
    
AREA CHILDREN
   
A interpretação e aplicação da Lei n. 8.069/90 (Estatuto da 
Criança e do Adolescente – ECA) deve perseguir os objetivos 
de proteção integral e prioritária dos direitos das crianças e 
dos adolescentes, que deles são titulares.  

Sobre o tema, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A aplicação das medidas específicas de proteção previstas 
pelo ECA pode se dar cumulativamente, devendo a 
autoridade competente escolher a mais adequada diante 
das necessidades específicas do destinatário.  

B) Se Joana, que tem 09 anos, tiver seus direitos violados por 
ação ou omissão do Estado, serão cabíveis as medidas 
específicas de proteção previstas pelo ECA que, 
dependendo das circunstâncias, não deverão ser aplicadas 
ao mesmo tempo. 

C) Se Júlio, que tem 09 anos, tiver seus direitos violados por 
abuso ou omissão dos pais, não serão aplicáveis as 
medidas específicas de proteção, mas, sim, medidas 
destinadas aos pais ou responsável, previstas pelo ECA. 

D) As medidas específicas de proteção previstas pelo ECA 
devem ser aplicadas de modo a afastar uma intervenção 
precoce, efetuada logo que a situação de perigo seja 
conhecida, sob pena de responsabilidade primária e 
solidária do poder público. 

---
ENUM Questão 45 
     
AREA CHILDREN
   
No que se refere aos procedimentos afetos à Justiça da 
Infância e da Juventude, inclusive os relativos à execução das 
medidas socioeducativas, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Será adotado o sistema recursal do Código de Processo 
Civil. 

B) Em todos os recursos, salvo nos embargos de declaração, o 
prazo para o Ministério Público e para a defesa será 
sempre de 30 (trinta) dias. 

C) É exigido o preparo para a interposição dos recursos. 

D) Os recursos não terão preferência de julgamento, nem 
dispensarão revisor. 
 
---
ENUM Questão 46 
    
AREA CONSUMER
   
O Mercado A comercializa o produto desinfetante W, 
fabricado por “W.Industrial”. O proprietário do Mercado B, 
que adquiriu tal produto para uso na higienização das partes 
comuns das suas instalaçãoes, verifica que o volume contido 
no frasco está em desacordo com as informações do rótulo do 
produto. Em razão disso, o Mercado B propõe ação judicial em 
face do Mercado A, invocando a Lei n. 8.078/90 (CDC), 
arguindo vícios decorrentes de tal disparidade. O Mercado A, 
em defesa, apontou que se tratava de responsabilidade do 
fabricante e requereu a extinção do processo. 
 
A respeito do caso sugerido, assinale a alternativa correta. 
 
OPTIONS

A) O processo merece ser extinto por ilegitimidade passiva. 

B) O caso versa sobre fato do produto, logo a 
responsabilidade do réu é subsidiária. 

C) O processo deve ser extinto, pois o autor não se enquadra 
na condição de consumidor. 

D:CORRECT) Trata-se de vício do produto, logo o réu e o fabricante são 
solidariamente responsáveis. 
 
---
ENUM Questão 47 
    
AREA CONSUMER
    
Carla ajuizou ação de indenização por danos materiais, morais 
e estéticos em face do dentista Pedro, lastreada em prova 
pericial que constatou falha, durante um tratamento de canal, 
na prestação do serviço odontológico. O referido laudo 
comprovou a inadequação da terapia dentária adotada, o que 
resultou na necessidade de extração de três dentes da 
paciente, sendo que na execução da extração ocorreu fratura 
da mandíbula de Carla, o que gerou redução óssea e sequelas 
permanentes, que incluíram assimetria facial.  
 
Com base no caso concreto, à luz do Código de Defesa do 
Consumidor, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O dentista Pedro responderá objetivamente pelos danos 
causados à paciente Carla, em razão do comprovado fato 
do serviço, no prazo prescricional de cinco anos. 

B) Haverá responsabilidade de Pedro, independentemente de 
dolo ou culpa, diante da constatação do vício do serviço, 
no prazo decadencial de noventa dias. 

C:CORRECT) A obrigação de indenizar por parte de Pedro é subjetiva e 
fica condicionada à comprovação de dolo ou culpa. 

D) Inexiste relação de consumo no caso em questão, pois é 
uma relação privada, que encerra obrigação de meio pelo 
profissional liberal, aplicando-se o Código Civil. 

---
ENUM Questão 48 
    
AREA BUSINESS
   
A respeito do capital autorizado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O estatuto pode prever os casos ou as condições em que 
os acionistas não terão direito de preferência para 
subscrição.  

B) A autorização para aumento do capital social pode ser 
conferida à diretoria da companhia, que pode ser 
competente para deliberar sobre as emissões. 

C) O estatuto pode prever a emissão de partes beneficiárias 
ou bônus de subscrição, dentro do limite do capital 
autorizado. 

D) Somente os estatutos de companhias fechadas podem 
conter autorização para aumento de capital social, 
independentemente de reforma estatutária. 

---
ENUM Questão 49 
    
AREA BUSINESS
    
Cinco pessoas naturais residentes no município X decidiram 
constituir uma sociedade cooperativa e procuraram uma 
advogada para a elaboração do estatuto social. Com base nas 
disposições para esta espécie societária previstas no Código 
Civil, é correto afirmar que 

OPTIONS

A) o estatuto deverá conter cláusula indicativa do valor do 
capital social, que será fixo durante toda a existência da 
sociedade. 

B) aplicam-se às cooperativas as disposições do Código Civil 
referentes às sociedades anônimas, na omissão da 
legislação especial. 

C) os sócios responderão sempre de forma solidária, ilimitada 
e subsidiária pelas obrigações sociais, por ser a cooperativa 
uma sociedade de pessoas. 

D:CORRECT) se a cooperativa possuir capital social, as quotas serão 
intransferíveis a terceiros estranhos à sociedade, ainda que 
por direito hereditário. 

---
ENUM Questão 50 
    
AREA BUSINESS
    
Vanderlei de Assis pretende iniciar uma atividade empresarial 
na cidade de Novo Repartimento. Consulta um advogado para 
receber esclarecimentos sobre o registro de empresário e os 
efeitos dele decorrentes, informando que a receita bruta 
anual prevista para a futura atividade será inferior a R$ 
60.000,00 (sessenta mil reais). As informações prestadas 
abaixo estão corretas, à exceção de uma. Assinale-a. 
 
OPTIONS

A) Se no curso da atividade empresarial Vanderlei de Assis 
vier a admitir algum sócio, poderá solicitar ao Registro 
Público de Empresas Mercantis a transformação de seu 
registro de empresário para registro de sociedade 
empresária. 

B:CORRECT) Em razão de sua receita bruta anual prevista, Vanderlei 
poderá solicitar seu enquadramento como 
microempreendedor individual – MEI, devendo indicar no 
requerimento a firma individual com a assinatura 
autógrafa. 

C) A inscrição de empresário no Registro Público de Empresas 
Mercantis, embora obrigatória, não é constitutiva para fins 
de sua caracterização, mas permite usufruir das 
prerrogativas legais concedidas aos empresários regulares. 

D) A inscrição do empresário obedecerá ao número de ordem 
contínuo para todos os empresários inscritos e quaisquer 
modificações nela ocorrentes serão averbadas à margem, 
com as mesmas formalidades. 

---
ENUM Questão 51 
    
AREA BUSINESS
    
Uma sociedade empresária atuante no mercado imobiliário, 
com sede e principal estabelecimento na cidade de Pedro 
Afonso, obteve concessão de sua recuperação judicial. Diante 
da necessidade de alienação de bens do ativo permanente, 
não relacionados previamente no plano de recuperação, foi 
convocada assembleia geral de credores. A proposta de 
alienação foi aprovada em razão do voto decisivo da credora 
Tuntum Imperatriz Representações Ltda., cujo sócio 
majoritário tem participação de 25% no capital da sociedade 
recuperanda. 
 
Com base nas disposições da Lei n. 11.101/2005 (Lei de 
Falências e Recuperação Judicial de Empresas), assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A decisão é nula de pleno direito, pois a pretensão de 
alienação de bens do ativo permanente, não relacionados 
no plano, enseja a convolação da recuperação judicial em 
falência. 

B) A autorização para a alienação de bens do ativo 
permanente, não relacionados no plano de recuperação 
judicial, é uma prerrogativa exclusiva do administrador 
judicial. 

C:CORRECT) O voto de Tuntum Imperatriz Representações Ltda. não 
poderia ter sido considerado para fins de verificação do 
quorum de instalação e de deliberação da assembleia 
geral. 

D) A decisão assemblear é anulável, pois a sociedade Tuntum 
Imperatriz Representações Ltda. como credora, não 
poderia ter participado da assembleia geral. 

---
ENUM Questão 52 
    
AREA BUSINESS
    
Um cheque no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) foi sacado 
em 15 de agosto de 2012, na praça de Santana, Estado do 
Amapá, para pagamento no mesmo local de emissão. Dez dias 
após o saque, o beneficiário endossou o título para Ferreira 
Gomes. Este, no mesmo dia, apresentou o cheque ao sacado 
para pagamento, mas houve devolução ao apresentante por 
insuficiência de fundos, mediante declaração do sacado no 
verso do cheque.  
 
Com base nas informações contidas no enunciado e nas 
disposições da Lei n. 7.357/85 (Lei do Cheque), assinale a 
afirmativa incorreta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O apresentante, diante da devolução do cheque, deverá 
levar o título a protesto por falta de pagamento, requisito 
essencial à propositura da ação executiva em face do 
endossante. 

B) O emitente do cheque, durante ou após o prazo de 
apresentação, poderá fazer sustar seu pagamento 
mediante aviso escrito dirigido ao sacado, fundado em 
relevante razão de direito. 

C) O prazo de apresentação do cheque ao sacado para 
pagamento é de 30 (trinta) dias, contados da data de 
emissão, quando o lugar de emissão for o mesmo do de 
pagamento. 

D) O portador, apresentado o cheque e não realizado seu 
pagamento, deverá promover a ação executiva em face do 
emitente em até 6 (seis) meses após a expiração do prazo 
de apresentação. 

---
ENUM Questão 53 
     
AREA CIVIL-PROCEDURE
   
O arresto e o sequestro constituem procedimentos cautelares 
específicos. Portanto, constituem medidas concedidas 
mediante cognição sumária, nas quais o juiz, para a sua 
concessão, deve verificar a existência de fumus boni iuris e 
periculum in mora. 
 
No que tange a estas medidas cautelares, assinale a afirmativa 
incorreta. 
 
OPTIONS

A) O arresto busca garantir a efetividade da futura execução 
de pagar quantia certa, consistindo na apreensão de bens 
indeterminados do patrimônio do devedor.  

B:CORRECT) No sequestro, considerando que o objetivo é assegurar a 
entrega de coisa, sempre haverá certeza sobre quem é o 
dono da coisa. Ou seja, no sequestro a coisa não é e nunca 
será litigiosa. 

C) A futura execução garantida pelo sequestro não precisa ser 
desenvolvida, necessariamente, por meio de processo 
autônomo, sendo admitida que esta seja desenvolvida 
através de mera fase procedimental (cumprimento de 
sentença).  

D) O sequestro tem por objetivo assegurar a eficácia de 
futura execução para a entrega de coisa, consistindo na 
busca e apreensão de determinado bem do patrimônio do 
requerido. 

---
ENUM Questão 54 
      
AREA CIVIL-PROCEDURE
   
A respeito do fenômeno processual do litisconsórcio, que 
consiste na pluralidade de sujeitos ocupando um ou ambos os 
polos da relação jurídica para litigar em conjunto no mesmo 
processo, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Não constitui fundamento para a formação de 
litisconsórcio a ocorrência de afinidade de questões por 
um ponto em comum de fato ou de direito. 

B) O juiz poderá limitar o litisconsórcio necessário quanto ao 
número de litigantes quando este comprometer a rápida 
solução do litígio ou dificultar a defesa.  

C) Na sistemática dos Juizados Especiais Cíveis não se 
admitirá a formação de litisconsórcio como forma de 
prestigiar uma prestação jurisdicional mais célere e 
simplificada. 

D:CORRECT) Quando os litisconsortes tiverem diferentes procuradores, 
ser-lhes-ão contados em dobro os prazos para contestar, 
para recorrer e, de modo geral, para falar nos autos. 

---
ENUM Questão 55 
     
AREA CIVIL-PROCEDURE
    
No processo de execução, cabe ao credor instruir a petição 
inicial com o título extrajudicial, com o demonstrativo do 
crédito atualizado, comprovando tratar-se de crédito líquido, 
e a prova de que se operou a condição ou termo, tornando-o 
exigível.  
 
Sobre a temática, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Na execução por quantia certa com devedor solvente, cabe 
ao executado indicar os bens a serem penhorados. 

B) A expropriação segue, necessariamente, a seguinte ordem 
legal: alienação em hasta pública, alienação por iniciativa 
particular e adjudicação em favor do exequente. 

C:CORRECT) O juiz pode determinar de ofício, e a qualquer momento, a 
intimação do executado para indicar bens passíveis de 
penhora. 

D) Se admite, no processo de execução, a citação pelo 
correio, por oficial de justiça e por edital. 

---
ENUM Questão 56 
     
AREA CIVIL-PROCEDURE
    
Maria e Pedro, demandados em ação em trâmite sob o rito 
sumário, são intimados, por seus respectivos procuradores, da 
sentença de procedência do pedido. No 23º dia seguinte à 
intimação, Maria ingressa com recurso de apelação.  
 
Considerando os critérios quanto à tempestividade e efeitos, é 
correto afirmar que o recurso será 
 
OPTIONS

A) inadmitido por restar extemporâneo e a decisão competirá 
ao juízo ad quem.  

B) recebido apenas no efeito devolutivo, já que incabível a 
atribuição do duplo efeito para o recurso em tela, 
tempestivo.   

C) declarado intempestivo pelo juízo a quo, que deixará de 
intimar o recorrido a apresentar suas contrarrazões.  

D:CORRECT) admitido por restar tempestivo e recebido no duplo efeito, 
em regra, face à natureza do recurso, salvo exceções 
legais. 

---
ENUM Questão 57 
     
AREA CIVIL-PROCEDURE
    
“Toda pessoa que se acha no exercício dos seus direitos tem 
capacidade para estar em juízo”, estabelece o Código de 
Processo Civil, e os incapazes serão assistidos ou 
representados por seus pais, tutores ou curadores.  
 
A respeito do tema estão corretas as afirmativas a seguir, à 
exceção de uma. Assinale-a. 
 
OPTIONS

A) O curador especial, nomeado em caso de executado citado 
com hora certa revel, tem legitimidade para opor 
embargos à execução. 

B) Ao curador especial não se aplica o ônus da impugnação 
especificada dos fatos articulados pelo autor. 

C:CORRECT) O juiz dará curador especial ao réu revel citado por edital, 
mas não àquele citado com hora certa. 

D) O juiz dará curador especial ao incapaz, ainda que tenha 
representante legal, quando houver colisão de interesses 
entre este e o representado.  

---
ENUM Questão 58 
     
AREA CIVIL-PROCEDURE
    
Os critérios relativos de fixação de competência podem ser 
alterados pela ocorrência de alguns fenômenos processuais. 
Uma das situações que pode levar à modificação da 
competência, quando fixada com base em critérios relativos, é 
a ocorrência da chamada continência. 

Assinale a alternativa que descreve, corretamente, 
continência. 
 
OPTIONS

A) Fenômeno que ocorre entre duas ou mais ações, quando 
lhes for comum o objeto ou a causa de pedir. 

B:CORRECT) Fenômeno que ocorre entre duas ou mais ações quando 
há identidade quanto às partes e à causa de pedir, mas o 
objeto de uma, por ser mais amplo, abrange o das outras. 

C) Fenômeno que ocorre entre duas ou mais ações quando 
há entre elas identidade de partes, de causa de pedir e de 
pedido e todas tramitam em diferentes juízos 
simultaneamente. 

D) Fenômeno que ocorre entre duas ou mais ações quando 
possuem pedidos que, somados, não ultrapassam o valor 
de sessenta salários mínimos. 

---
ENUM Questão 59 
     
AREA CRIMINAL
    
O Art. 33 da Lei n. 11.343/06 (Lei Antidrogas) diz: “Importar, 
exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, 
vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, 
trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a 
consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem 
autorização ou em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar. Pena – reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos 
e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) 
dias-multa.” 

Analisando o dispositivo acima, pode-se perceber que nele 
não estão inseridas as espécies de drogas não autorizadas ou 
que se encontram em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar. 
 
Dessa forma, é correto afirmar que se trata de uma norma 
penal 
 
OPTIONS

A) em branco homogênea. 

B:CORRECT) em branco heterogênea. 

C) incompleta (ou secundariamente remetida). 

D) em branco inversa (ou ao avesso).  
 
---
ENUM Questão 60 
     
AREA CRIMINAL
     
Para aferição da inimputabilidade por doença mental ou 
desenvolvimento mental incompleto ou retardado, assinale a 
alternativa que indica o critério adotado pelo Código Penal 
vigente. 

OPTIONS

A) Biológico. 

B) Psicológico. 

C) Psiquiátrico. 

D:CORRECT) Biopsicológico. 
 
---
ENUM Questão 61 
     
AREA CRIMINAL
     
Helena, condenada a pena privativa de liberdade, sofre, no 
curso da execução da referida pena, superveniência de doença 
mental. Nesse caso, o juiz da execução, verificando que a 
enfermidade mental tem caráter permanente, deverá 
 
OPTIONS

A) aplicar o Art. 41, do CP, que assim dispõe, verbis: “ O 
condenado a quem sobrevém doença mental deve ser 
recolhido a hospital de custódia e tratamento psiquiátrico 
ou, à falta, a outro estabelecimento adequado.” 

B) aplicar o Art. 97, do CP, que assim dispõe, verbis: “ Se o 
agente for inimputável, o juiz determinará sua internação 
(Art. 26). Se, todavia, o fato previsto como crime for 
punível com detenção, poderá o juiz submetê-lo a 
tratamento ambulatorial.” 

C:CORRECT) aplicar o Art. 183 da LEP (Lei n. 7.210/84), que assim 
dispõe, verbis: “Quando, no curso da execução da pena 
privativa de liberdade, sobrevier doença mental ou 
perturbação da saúde mental, o Juiz, de Ofício, a 
requerimento do Ministério Público, da Defensoria Pública 
ou da autoridade administrativa, poderá determinar a 
substituição da pena por medida de segurança.” 

D) aplicar o Art. 108 da LEP (Lei n. 7.210/84), que assim 
dispõe, verbis: “O condenado a quem sobrevier doença 
mental será internado em Hospital de Custódia e 
Tratamento Psiquiátrico”. 
 
---
ENUM Questão 62 
     
AREA CRIMINAL
     
Débora estava em uma festa com seu namorado Eduardo e 
algumas amigas quando percebeu que Camila, colega de 
faculdade, insinuava-se para Eduardo. Cega de raiva, Débora 
esperou que Camila fosse ao banheiro e a seguiu. Chegando lá 
e percebendo que estavam sozinhas no recinto, Débora 
desferiu vários tapas no rosto de Camila, causando-lhe lesões 
corporais de natureza leve. Camila, por sua vez, atordoada 
com o acontecido, somente deu por si quando Débora já 
estava saindo do banheiro, vangloriando-se da surra dada. 
Neste momento, com ódio de sua algoz, Camila levanta-se do 
chão, agarra Débora pelos cabelos e a golpeia com uma 
tesourinha de unha que carregava na bolsa, causando-lhe 
lesões de natureza grave. 
 
Com relação à conduta de Camila, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Agiu em legítima defesa. 

B) Agiu em legítima defesa, mas deverá responder pelo 
excesso doloso. 

C) Ficará isenta de pena por inexigibilidade de conduta 
diversa. 

D:CORRECT) Praticou crime de lesão corporal de natureza grave, mas 
poderá ter a pena diminuída. 
 
---
ENUM Questão 63 
     
AREA CRIMINAL
     
No ano de 2005, Pierre, jovem francês residente na Bulgária, 
atentou contra a vida do então presidente do Brasil que, na 
ocasião, visitava o referido país. Devidamente processado, 
segundo as leis locais, Pierre foi absolvido.  
 
Considerando apenas os dados descritos, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A) Não é aplicável a lei penal brasileira, pois como Pierre foi 
absolvido no estrangeiro, não ficou satisfeita uma das 
exigências previstas à hipótese de extraterritorialidade 
condicionada. 

B) É aplicável a lei penal brasileira, pois o caso narrado traz 
hipótese de extraterritorialidade incondicionada, exigindo-se,
apenas, que o fato não tenha sido alcançado por 
nenhuma causa extintiva de punibilidade no estrangeiro. 

C:CORRECT) É aplicável a lei penal brasileira, pois o caso narrado traz 
hipótese de extraterritorialidade incondicionada, sendo 
irrelevante o fato de ter sido o agente absolvido no 
estrangeiro. 

D) Não é aplicável a lei penal brasileira, pois como o agente é 
estrangeiro e a conduta foi praticada em território 
também estrangeiro, as exigências relativas à 
extraterritorialidade condicionada não foram satisfeitas. 

---
ENUM Questão 64 
     
AREA CRIMINAL
     
Sofia decide matar sua mãe. Para tanto, pede ajuda a Lara, 
amiga de longa data, com quem debate a melhor maneira de 
executar o crime, o melhor horário, local etc. Após longas 
discussões de como poderia executar seu intento da forma 
mais eficiente possível, a fim de não deixar nenhuma pista, 
Sofia pede emprestado a Lara um facão. A amiga prontamente 
atende ao pedido. Sofia despede-se agradecendo a ajuda e diz 
que, se tudo correr conforme o planejado, executará o 
homicídio naquele mesmo dia e assim o faz. No entanto, 
apesar dos cuidados, tudo é descoberto pela polícia.  
 
A respeito do caso narrado e de acordo com a teoria restritiva 
da autoria, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Sofia é a autora do delito e deve responder por homicídio 
com a agravante de o crime ter sido praticado contra 
ascendente. Lara, por sua vez, é apenas partícipe do crime 
e deve responder por homicídio, sem a presença da 
circunstância agravante. 

B) Sofia e Lara devem ser consideradas coautoras do crime de 
homicídio, incidindo, para ambas, a circunstância 
agravante de ter sido, o crime, praticado contra 
ascendente. 

C) Sofia e Lara devem ser consideradas coautoras do crime de 
homicídio. Todavia, a agravante de ter sido, o crime, 
praticado contra ascendente somente incide em relação à 
Sofia. 

D) Sofia é a autora do delito e deve responder por homicídio 
com a agravante de ter sido, o crime, praticado contra 
ascendente. Lara, por sua vez, é apenas partícipe do crime, 
mas a agravante também lhe será aplicada. 

---
ENUM Questão 65 
     
AREA CRIMINAL-PROCEDURE
    
Quanto ao julgamento pelo Tribunal do Júri, assinale a 
afirmativa incorreta. 
 
OPTIONS

A) As partes não poderão fazer referência, em plenário, à 
decisão de pronúncia, às decisões posteriores que 
julgaram admissível a acusação ou à determinação do uso 
de algemas como argumento de autoridade que 
beneficiem ou prejudiquem o acusado. 

B) Durante o julgamento, não será permitida a leitura de 
documento ou a exibição de objeto que não tiver sido 
juntado aos autos com a antecedência mínima de três dias 
úteis, dando-se ciência à outra parte. 

C) Durante os debates em Plenário, os jurados poderão 
solicitar ao orador, por intermédio do juiz-presidente do 
Tribunal do Júri, que esclareça algum fato por ele alegado 
em sua tese. 

D:CORRECT) Se a verificação de qualquer fato, reconhecida como 
essencial para o julgamento da causa, não puder ser 
realizada imediatamente, o juiz-presidente determinará 
que o Conselho de Sentença se recolha à sala secreta, 
ordenando a realização das diligências entendidas 
necessárias. 

---
ENUM Questão 66 
     
AREA CRIMINAL-PROCEDURE
  
Frida foi condenada pela prática de determinado crime. Como 
nenhuma das partes interpôs recurso da sentença 
condenatória, tal decisão transitou em julgado, 
definitivamente, dentro de pouco tempo. Pablo, esposo de 
Frida, sempre soube da inocência de sua consorte, mas 
somente após a condenação definitiva é que conseguiu reunir 
as provas necessárias para inocentá-la. Ocorre que Frida não 
deseja vivenciar novamente a angústia de estar perante o 
Judiciário, preferindo encarar sua condenação injusta como 
um meio de tornar-se uma pessoa melhor.  
 
Nesse sentido, tomando-se por base o caso apresentado e a 
medida cabível à espécie, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Pablo pode ingressar com revisão criminal em favor de 
Frida, ainda que sem a concordância desta. 

B) Caso Frida tivesse sido absolvida com base em falta de 
provas, seria possível ingressar com revisão criminal para 
pedir a mudança do fundamento da absolvição. 

C:CORRECT) Da decisão que julga a revisão criminal são cabíveis, por 
exemplo, embargos de declaração, mas não cabe apelação. 

D) Caso a sentença dada à Frida, no caso concreto, a tivesse 
condenado mas, ao mesmo tempo, reconhecido a 
prescrição da pretensão executória, seria incabível revisão 
criminal. 

---
ENUM Questão 67 
     
AREA CRIMINAL-PROCEDURE
  
De acordo com a doutrina, recurso é todo meio voluntário de 
impugnação apto a propiciar ao recorrente resultado mais 
vantajoso. Em alguns casos, fenômenos processuais impedem 
o caminho natural de um recurso. Quando a parte se 
manifesta, esclarecendo que não deseja recorrer, estamos 
diante do fenômeno processual conhecido como 
 
OPTIONS

A) preclusão. 

B) desistência. 

C) deserção. 

D:CORRECT) renúncia. 

---
ENUM Questão 68  
     
AREA CRIMINAL-PROCEDURE
 
A Lei n. 9.099/95 modificou a espécie de ação penal para os 
crimes de lesão corporal leve e culposa. De acordo com o Art. 
88 da referida lei, tais delitos passaram a ser de ação penal 
pública condicionada à representação. Tratando-se de questão 
relativa à Lei Processual Penal no Tempo, assinale a alternativa 
que corretamente expõe a regra a ser aplicada para processos 
em curso que não haviam transitado em julgado quando da 
alteração legislativa. 

OPTIONS

A:CORRECT) Aplica-se a regra do Direito Penal de retroagir a lei, por ser 
norma mais benigna. 

B) Aplica-se a regra do Direito Processual de imediatidade, 
em que a lei é aplicada no momento em que entra em 
vigor, sem que se questione se mais gravosa ou não. 

C) Aplica-se a regra do Direito Penal de irretroatividade da lei, 
por ser norma mais gravosa. 

D) Aplica-se a regra do Direito Processual de imediatidade, 
em que a lei é aplicada no momento em que entra em 
vigor, devendo-se questionar se a novatio legis é mais 
gravosa ou não. 

---
ENUM Questão 69 
     
AREA CRIMINAL-PROCEDURE
  
Em um processo em que se apura a prática dos delitos de 
supressão de tributo e evasão de divisas, o Juiz Federal da 4ª 
Vara Federal Criminal de Arroizinho determina a expedição de 
carta rogatória para os Estados Unidos da América, a fim de 
que seja interrogado o réu Mário. Em cumprimento à carta, o 
tribunal americano realiza o interrogatório do réu e devolve o 
procedimento à Justiça Brasileira, a 4ª Vara Federal Criminal. 

O advogado de defesa de Mário, ao se deparar com o teor do 
ato praticado, requer que o mesmo seja declarado nulo, tendo 
em vista que não foram obedecidas as garantias processuais 
brasileiras para o réu.  
 
Exclusivamente sobre o ponto de vista da Lei Processual no 
Espaço, a alegação do advogado está correta? 
 
OPTIONS

A) Sim, pois no processo penal vigora o princípio da 
extraterritorialidade, já que as normas processuais 
brasileiras podem ser aplicadas fora do território nacional. 

B:CORRECT) Não, pois no processo penal vigora o princípio da 
territorialidade, já que as normas processuais brasileiras só 
se aplicam no território nacional. 

C) Sim, pois no processo penal vigora o princípio da 
territorialidade, já que as normas processuais brasileiras 
podem ser aplicadas em qualquer território. 

D) Não, pois no processo penal vigora o princípio da 
extraterritorialidade, já que as normas processuais 
brasileiras podem ser aplicas fora no território nacional. 

---
ENUM Questão 70 
     
AREA LABOUR
 
Rodrigo foi admitido pela empresa Dona Confecções, a título 
de experiência, por 45 dias. No 35º dia após a admissão, 
Rodrigo foi vítima de um acidente do trabalho de média 
proporção, que o obrigou ao afastamento por 18 dias. De 
acordo com o entendimento do TST: 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Rodrigo não poderá ser dispensado pois, em razão do 
acidente do trabalho, possui garantia no emprego, mesmo 
no caso de contrato a termo.  

B) O contrato poderá ser rompido porque foi realizado por 
prazo determinado, de forma que nenhum fator, por mais 
relevante que seja, poderá elastecê-lo. 

C) Rodrigo poderá ser desligado porque a natureza jurídica da 
ruptura não será resilição unilateral, mas caducidade 
contratual, que é outra modalidade de rompimento. 

D) Rodrigo não pode ter o contrato rompido no termo final, 
pois em razão do acidente do trabalho sofrido, terá 
garantia no emprego até 5 meses após o retorno, 
conforme Lei previdenciária. 

---
ENUM Questão 71 
     
AREA LABOUR
 
A empresa Gomes Sardinha Móveis Ltda. é procurada por um 
jovem portador de deficiência, que tem 30 anos, e deseja ser 
contratado como aprendiz de marceneiro. A empresa tem 
dúvida sobre a possibilidade legal dessa contratação. 

A partir do caso relatado, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) Não se aplica a idade máxima ao aprendiz portador de 
deficiência, de modo que a contratação é possível. 

B) A idade máxima do aprendiz é de 24 anos, não havendo 
exceção, pelo que não é possível a contratação. 

C) Havendo autorização da Superintendência Regional do 
Trabalho, o jovem poderá ser contratado como aprendiz, 
haja vista sua situação especial. 

D) Não existe idade máxima para a contratação de 
aprendizes, daí porque, em qualquer hipótese, a admissão 
é possível. 

---
ENUM Questão 72 
     
AREA LABOUR
  
Paulo, motorista de ônibus, mantém contrato de trabalho com 
a empresa Transporte Seguro S/A, no qual há estipulação 
escrita de que o motorista envolvido em acidente de trânsito 
será descontado pelas avarias e prejuízos causados. Em um dia 
comum, Paulo ultrapassou o sinal vermelho e colidiu com 
veículo que vinha do outro lado do cruzamento. Não houve 
vítimas, mas os veículos ficaram impedidos de trafegar em 
razão das avarias e o coletivo foi multado por avanço de sinal. 
A empresa entendeu por bem descontar do salário de Paulo o 
conserto do ônibus, bem como as despesas com o conserto do 
veículo de passeio.  
 
Diante disso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A empresa agiu de forma incorreta, pois não poderia 
descontar nada de Paulo, dado o princípio da 
intangibilidade salarial. 

B) A empresa agiu de forma incorreta, pois só poderia 
descontar um dos danos, pois todos os descontos 
acarretaram bis in idem.  

C:CORRECT) A empresa agiu corretamente, pois Paulo agiu com culpa e 
havia previsão contratual para tanto. 

D) A empresa agiu de forma incorreta, pois não houve dolo 
por parte do empregado e é dela o risco do negócio. Logo, 
o desconto é descabido.  

---
ENUM Questão 73 
     
AREA LABOUR
 
Marco Aurélio é advogado empregado em um escritório de 
advocacia, com CTPS assinada, tendo acertado na contratação 
a dedicação exclusiva. Num determinado mês, Marco cumpriu 
jornada de 2ª a 6ª feira das 12:00 às 21:00 h com intervalo de 
uma hora para refeição.  
 
Com base no caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Não haverá pagamento de adicional noturno porque a 
jornada não ultrapassou as 22:00 h 

B:CORRECT) Marco tem direito ao adicional noturno de 25% sobre a 
jornada compreendida entre 20:00 e 21:00 h 

C) Marco tem direito a horas extra, sendo assim reputadas as 
que ultrapassam a 4ª hora diária, com acréscimo de 50%. 

D) Marco tem direito ao adicional noturno de 20% sobre a 
jornada compreendida entre 20:00 e 21:00 h 

---
ENUM Questão 74 
     
AREA LABOUR
  
Félix trabalhou na empresa Só Patinhas Pet Shop de 
03.01.2011 a 15.06.2011, quando recebeu aviso prévio 
indenizado. Em 10.07.2013 procurou a comissão de 
conciliação prévia de sua categoria, reclamando contra a 
ausência de pagamento de algumas horas extras. A sessão foi 
designada para 20.07.2013, mas a empresa não compareceu. 
Munido de declaração neste sentido, Félix ajuizou reclamação 
trabalhista em 22.07.2013 postulando as referidas horas 
extraordinárias. Em defesa, a ré arguiu prescrição bienal.  
 
A partir dessa situação, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Ocorreu prescrição porque a ação foi ajuizada após dois 
anos do rompimento do contrato. 

B:CORRECT) Não se cogita de prescrição no caso apresentado, pois com 
o ajuizamento da demanda perante a Comissão de 
Conciliação Prévia, o prazo prescricional foi suspenso. 

C) Está prescrito porque o período do aviso prévio não é 
computado para a contagem de prescrição, pois foi 
indenizado, e a apresentação de demanda na Comissão de 
Conciliação Prévia não gera qualquer efeito. 

D) Não se cogita de prescrição no caso apresentado, pois com 
o ajuizamento da demanda perante a Comissão de 
Conciliação Prévia, o prazo foi interrompido. 

---
ENUM Questão 75 
     
AREA LABOUR
  
Bernardo é contratado a título de experiência para exercer a 
função de auxiliar de almoxarife, com prazo de 60 dias. Em seu 
contrato consta uma cláusula assecuratória do direito 
recíproco de rescisão. Quarenta dias depois do início do 
contrato, a empresa manifesta desejo de não mais 
permanecer com Bernardo em seus quadros.  
 
Diante disso, e considerando a legislação de regência, assinale 
a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Bernardo não terá direito a qualquer indenização por 
tratar-se de contrato de experiência, de modo que sabia 
que a qualquer momento poderia ter o pacto rompido. 

B:CORRECT) Bernardo terá direito de receber aviso prévio e sua 
integração para todos os fins, além dos proporcionais de 
13º salário, férias acrescidas de 1/3, saque do FGTS e 
indenização de 40% sobre o FGTS. 

C) Bernardo receberá como indenização metade dos dias que 
faltavam para o término do contrato – 20 dias -, além dos 
proporcionais de 13º salário e férias acrescidas de 1/3. 
Poderá ainda sacar o FGTS, mas sem direito à indenização 
de 40%. 

D) A empresa será obrigada a ressarcir Bernardo dos prejuízos 
que a este deu causa, além de ser obrigada a pagar, pela 
metade, todos os direitos como se fosse uma dispensa sem 
justa causa – aviso prévio, 13º proporcional, férias 
proporcionais acrescidas de 1/3 e 20% sobre o FGTS. 

---
ENUM Questão 76 
     
AREA LABOUR-PROCEDURE
  
Um determinado trabalhador ajuizou uma reclamação 
trabalhista e, na data designada, faltou injustificadamente à 
audiência. Seu advogado requereu o desentranhamento dos 
documentos, no que foi atendido. Dois meses depois, 
apresentou a mesma reclamação, mas posteriormente resolve 
desistir dela em mesa de audiência, o que foi homologado 
pelo magistrado, sendo extinto o processo sem resolução do 
mérito.  

Caso queira ajuizar uma nova ação, o trabalhador 
 
OPTIONS

A) terá de aguardar o prazo de seis meses, pois contra ele 
será aplicada a pena de perempção. 

B) poderá ajuizar a nova ação de imediato, contanto que 
pague o valor de uma multa que será arbitrada pelo juiz. 

C:CORRECT) não precisará aguardar nenhum prazo para ajuizar nova 
ação. 

D) deverá aguardar seis meses para ajuizar ação contra 
aquele empregador, mas não para outros que porventura 
venha a ter. 

---
ENUM Questão 77 
     
AREA LABOUR-PROCEDURE

Após trabalhar como empregado durante 6 meses, Paulo 
ajuizou reclamação trabalhista em face de sua ex-empregadora,
a empresa Alfa Beta Ltda., pretendendo horas 
extras, nulidade do pedido de demissão por coação, além de 
adicional de insalubridade. Na primeira audiência o feito foi 
contestado, negando a ré o trabalho extraordinário, a coação 
e a atividade insalubre.  Foram juntados controles de ponto e 
carta de próprio punho de Paulo pedindo demissão, 
documentos estes que foram impugnados pelo autor. Não foi 
produzida a prova técnica (perícia).  

Para a audiência de prosseguimento, as partes estavam 
intimadas pessoalmente para depoimentos pessoais, sob pena 
de confissão, mas não compareceram, estando presentes 
apenas os advogados. Declarando as partes que não têm 
outras provas a produzir, o Juiz encerrou a fase de instrução, 
seguindo o processo concluso para sentença.  
 
Com base nestas considerações, analise a distribuição do ônus 
da prova e assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) A ausência das partes gera a confissão ficta recíproca, 
devendo ser aplicada a regra de que para os fatos 
constitutivos cabe o ônus da prova ao autor, e para os 
extintivos, modificativos e impeditivos, o ônus será do réu. 
Assim, todos os pedidos deverão ser julgados 
improcedentes. 

B) Não há confissão em razão da presença dos advogados. 
Mas não havendo outras provas, os pedidos deverão ser 
julgados improcedentes. 

C) Em razão da confissão, presumem-se verdadeiros os fatos 
alegados. Tal aliado ao princípio da proteção ao 
hipossuficiente leva à presunção de que Paulo foi coagido 
a pedir demissão, trabalhava extraordinariamente e faz jus 
ao adicional de insalubridade. Logo, os pedidos procedem. 

D) Em razão da confissão, os pedidos de horas extras e 
nulidade do pedido de demissão procedem. Porém, 
improcede o de adicional de insalubridade, pois necessária 
a prova pericial para configurar o grau de insalubridade. 
Logo, este pleito improcede. 

---
ENUM Questão 78 
     
AREA LABOUR-PROCEDURE

Ícaro, piloto de avião, foi empregado da empresa VoeAlto 
Linhas Aéreas S/A de 12 de maio de 2010 a 20 de abril de 
2012. Ao ser dispensado, deixou de receber parte de seus 
haveres trabalhistas da extinção, razão pela qual ajuizou 
reclamação trabalhista. A audiência foi designada para 
10/10/2013. Porém, nessa data Ícaro estaria fora do país, já 
que necessitado de emprego e com a escassez do mercado 
nacional, empregou-se como piloto na China, onde reside, e 
não faz voos para o Brasil. Você é o advogado de Ícaro que, 
naturalmente, tem pressa em receber seus direitos 
sonegados.  
 
Assinale a alternativa que indica a medida legal a ser adotada 
para o mais rápido desenrolar do processo. 
 
OPTIONS

A) Deverá ser requerido o adiamento da audiência sem data 
posterior e, tão logo Ícaro informe quando poderá estar no 
Brasil, será requerido ao juiz a designação da realização da 
audiência. 

B) Como advogado de Ícaro você deverá ter procuração com 
poderes especiais para representá-lo e assisti-lo em 
audiência suprindo assim a ausência. 

C:CORRECT) Tendo em vista tratar-se de motivo relevante, e estar 
devidamente comprovado, Ícaro poderá fazer-se 
representar por outro empregado de mesma profissão ou 
por seu sindicato de classe.  

D) Tendo em vista tratar-se de motivo poderoso, e estar 
devidamente comprovado, Ícaro poderá fazer-se 
representar por membro de sua família ou outro 
empregado da mesma empresa empregadora. 

---
ENUM Questão 79 
      
AREA LABOUR-PROCEDURE

Tendo em vista a proximidade de realização de grande evento 
na área de esportes, a cidade de Tribobó do Oeste decidiu 
reformar seu estádio de futebol. Para tanto, após licitação, 
contratou a empresa Alfa Ltda. para executar a reforma no 
prazo de um ano. Faltando dois meses para a conclusão da 
obra e a realização do mega evento, os operários entraram em 
greve paralisando os trabalhos integralmente.  
 
Diante destes fatos, assinale a afirmativa que se coaduna com 
a legitimidade ativa para instauração do dissídio coletivo. 

OPTIONS

A) Tanto a empresa Alfa Ltda. como o Sindicato da categoria 
dos empregados poderá instaurar a instância, sendo o ato 
privativo das partes litigantes.  

B) Apenas o Sindicado dos Empregados poderá requerer a 
instauração do dissídio coletivo, já que se trata do sujeito 
ativo no caso de greve, sendo a empresa Alfa ré no 
processo. 

C) Por haver interesse público a legitimidade ativa é exclusiva 
da empresa e do sindicato, bem como do Ministério 
Público do Trabalho, em caráter excepcional.  

D:CORRECT) O dissídio poderá ser instaurado pelas partes por 
representação escrita ao Presidente do Tribunal; bem 
como por iniciativa do próprio Presidente e, ainda, por 
requerimento do Ministério Público do Trabalho. 

---
ENUM Questão 80 
     
AREA LABOUR-PROCEDURE
 
No acordo coletivo em vigor firmado pela empresa Pluma 
Comércio de Óculos Ltda. existe uma cláusula na qual os seus 
empregados podem adquirir as mercadorias lá produzidas a 
preço de custo. Emerson, empregado desta firma, pretendia 
comprar um par de óculos, mas o empregador exigiu que ele 
pagasse também o valor da margem mínima de lucro do 
comércio local.  
 
Diante do ocorrido, assinale a alternativa que contempla a 
ação que, de acordo com a CLT, deverá ser ajuizada por 
Emerson para fazer prevalecer o seu direito. 
 
OPTIONS

A) Execução de Título Extrajudicial. 

B) Mandado de Segurança. 

C:CORRECT) Ação de Cumprimento. 

D) Ação Monitória. 
