---
ENUM Questão 1 
 
Abelardo é magistrado vinculado ao Tribunal de Justiça do 
Estado K e requer licença para tratamento de questões 
particulares, pelo prazo de três anos, o que foi deferido. 
Como, antes de assumir o referido cargo, era advogado 
regularmente inscrito nos quadros da OAB, requer o seu 
reingresso, comprovando o afastamento das funções 
judicantes.  
 
Nos termos do Estatuto da Advocacia, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) A incompatibilidade com a advocacia persiste
aposentadoria do cargo efetivo. 

B) O afastamento temporário do cargo que gera a 
incompatibilidade permite inscrição provisória.

C:CORRECT) A incompatibilidade permanece mesmo que ocorra o 
afastamento temporário do cargo. 

D) O afastamento do cargo incompatível permite a inscrição 
após um período de três anos. 

---
ENUM Questão 2 
 
Fred, jovem advogado, é contratado para prestar serviços na 
empresa BBO Ltda., que possui uma assessoria jurídica 
composta por cinco profissionais do Direito, orientados por 
uma gerência jurídica. Após cinco meses de intensa atividade, 
é concitado a formular parecer sobre determinado tema 
jurídico de interesse da empresa, tarefa que realiza, sendo seu 
entendimento subscrito pela gerência. 
Após dez meses do referido evento, o tema é reapresentado 
por um dos diretores da empresa, que, em via
para outro estado, havia consultado um outro advogado. 
Diante dos novos argumentos, o gerente determina que Fred, 
o advogado parecerista, mesmo sem ter mudado de opinião, 
apresente petição inicial em confronto com o entendimento 
anteriormente preconizado. 
 
No caso, nos termos do Código de Ética da Advocacia, o 
advogado 
 
OPTIONS

A) deve submeter-se à determinação da gerência jurídica.

B) deve apresentar seu parecer ao conjunto de advogados 
para decisão. 

C:CORRECT) pode recusar-se a propor a ação diante do parecer 
anterior. 

D) pode opor-se e postular assessoria da OAB.

---
ENUM Questão 3 
 
Bernardo recebe comunicação do seu cliente Eduardo de que 
este havia desistido da causa que apresentara anteriormente, 
por motivo de viagem a trabalho, no exterior, em decorrência 
de transferência e promoção na sua empresa. Houve 
elaboração da petição inicial, contrato de prestação de 
serviços e recebimento adiantado de custas e honorários 
advocatícios. 
 
Nesse caso, nos termos do Código de Ética da Advocacia, deve 
o advogado 
 
OPTIONS

A) devolver os honorários antecipados sem abater os custos 
do escritório. 

B:CORRECT) prestar contas ao cliente de forma pormenorizada.

C) arquivar os documentos no escritório como forma de 
garantia. 

D) realizar contrato vinculando o cliente ao escritório.
 
---
ENUM Questão 4 
 
Sobre a prescrição da pretensão punitiva das infrações 
disciplinares, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) A pretensão punitiva quanto às
prescreve em cinco anos, contados da data da constatação 
oficial do fato, interrompendo
processo disciplinar ou pela notificação válida do 
representado. 

B) A pretensão punitiva das infrações disciplinares prescreve 
em três anos, contados da data da constatação oficial do 
fato, interrompendo-se pela instauração de processo 
disciplinar ou pela notificação v

C) A pretensão punitiva das infrações disciplinares é 
imprescritível. 

D) A pretensão punitiva das infrações disciplinares prescreve 
em cinco anos, contados da data da constatação oficial do 
fato, não havendo previsão legal de marco interru
tal prazo prescricional. 

---
ENUM Questão 5 
 
Messias é advogado com mais de trinta anos de atuação 
profissional e deseja colaborar para o aperfeiçoamento da 
advocacia. O Presidente da Seccional onde possui inscrição 
principal sugere que ele participe da política associativa e 
lance sua candidatura a Conselheiro Federal. 
 
Observadas as regras do Estatuto da OAB, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A eleição de Conselheiro Federal da OAB é indireta e 
secreta.  

B:CORRECT) O Conselheiro Federal da OAB integra uma das chapas 
concorrentes para as eleições seccionais.

C) A indicação para o Conselho Federal é realizada pelo 
Colégio de Presidentes da OAB.

D) O Conselheiro Federal é indicado livremente pelas 
Seccionais da OAB. 

---
ENUM Questão 6 
 
O advogado Caio atuava representando os interesses do autor 
em determinada ação indenizatória há alguns anos. Antes da 
prolação da sentença, substabeleceu, com reserva, os poderes 
que lhe haviam sido outorgados pelo cliente, ao advogado 
Tício. Ao final, o pedido foi julgado procedente e o cliente de 
Caio e Tício recebeu a indenização pleiteada, ma
repassou aos advogados os honorários de êxito contratados, 
estipulados em 30%. Caio, para evitar desgaste, preferiu não 
cobrar judicialmente os valores devidos pelo cliente. Tício, não 
concordando com a opção de Caio, decidiu, à revelia deste 
último, ingressar com a ação cabível, valendo
do contrato de honorários celebrado entre Caio e o cliente.
 
A partir do caso apresentado, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Tício pode ajuizar tal ação, pois, embora não tivesse 
celebrado o contrato com o cliente, recebeu poderes de 
Caio para atuar na causa. 

B) Tício pode ajuizar tal ação, pois ingressou na causa antes 
da prolação da sentença, sendo, assim, igualmente 
responsável pelo êxito. 

C) Tício não pode ajuizar tal ação porque, como Caio e Tício 
não requereram o destaque dos honorários contratuais, 
ele não tem mais direito a recebê-los. 

D:CORRECT) Tício não pode ajuizar tal ação porque o advogado 
substabelecido com reserva de poderes não pode cobrar 
honorários sem a intervenção daquele que lhe conferiu o 
substabelecimento. 

---
ENUM Questão 7 
 
Antônio recebe Paulo, um antigo cliente do escritório de 
advocacia onde presta serviços. Após a entrevista, o 
preenchimento de relatório com os dados pessoais do cliente 
e a requisição dos documentos necessários, Antônio 
análise final dois dias depois da entrevista com o cliente e 
verifica que existe norma legal que contraria, expressamente, 
a pretensão apresentada. 
 
Sobre o caso, observadas as regras do Estatuto da OAB, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O advogado pode postular contra texto expresso de lei.

B) O advogado deve aconselhar o cliente a procurar o 
Ministério Público para propor ação contra a lei.

C:CORRECT) O advogado pode se opor à norma expressa, aduzindo a 
sua inconstitucionalidade. 

D) O advogado deve indicar ao cliente a desistência da ação, 
por não portar solução para o problema.

---
ENUM Questão 8  
 
Fátima é advogada de Carla em processo proposto em face da 
empresa LL Serviços Anônimos, por contrato não cumprido. 
Posteriormente, Fátima patrocina os interesses de Leonídio 
em ação de responsabilidade civil, apresentada em face de 
Ovídio. Pelos descaminhos do destino, Carla e Leonídio 
estabelecem sociedade que, dois anos após a sua constituição, 
vem a ser dissolvida. Com os ânimos exaltados, Carla e 
Leonídio procuram sua advogada de confiança, Fátima, diante 
dos serviços de qualidade prestados anteriormente. Com sua 
rara habilidade persuasiva, a advogada consegue compor os 
interesses em conflito. 
 
Sobre o caso apresentado, observadas as regras do Estatuto 
da OAB e do Código de Ética e Disciplina da OAB, assinale a 
opção correta. 
 
OPTIONS

A) A advogada deveria optar por um dos clientes na primeira 
consulta. 

B) O litígio envolve interesses irremediavelmente 
conflitantes, o que exige a opção do advogado.

C:CORRECT) A conciliação purga o confronto de 
clientes da advogada. 

D) O eventual acordo entre os litigantes, no caso, deveria ser 
feito por outro advogado.

---
ENUM Questão 9 
 
O advogado João, inscrito na Seccional do estado X, cometeu 
grave infração ética ao atuar em determinada causa no es
Y. Assinale a opção que indica o Conselho Seccional com poder 
de punir disciplinarmente o advogado infrator.
 
OPTIONS

A) Apenas o Conselho Seccional do estado X terá poder para 
punir João disciplinarmente.

B:CORRECT) Apenas o Conselho Seccional do estado Y terá poder para 
punir João disciplinarmente.

C) Apenas o Conselho Federal terá poder para punir João 
disciplinarmente. 

D) Os Conselhos Seccionais dos estados X e Y terão poderes 
concorrentes para punir João disciplinarmente.

---
ENUM Questão 10 
 
Os advogados X de Souza, Y dos Santos e 
requereram o registro de sociedade de advogados 
denominada Souza, Santos e Andrade Sociedade de 
Advogados. Tempos depois, X de Souza vem a falecer, mas os 
demais sócios decidem manter na sociedade o nome do 
advogado falecido. 
 
Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) É possível manter o nome do sócio falecido, desde que 
prevista tal possibilidade no ato constitutivo da sociedade.

B) É possível manter o nome do sócio falecido, 
independentemente de previsão no ato constitutivo da 
sociedade. 

C) É absolutamente vedada a manutenção do nome do sócio 
falecido na razão social da sociedade.

D) É possível manter, pelo prazo máximo de seis meses, o 
nome do sócio falecido. 

---
ENUM Questão 11 
 
Na Doutrina do Direito, Kant busca um conceito puramente 
racional e que possa explicar o direito independentemente da 
configuração específica de cada legislação. Mais precisamente, 
seria o direito entendido como expressão de uma razão pura
prática, capaz de orientar a faculdade de agir de qualquer ser 
racional. 
 
Assinale a opção que contém, segundo Kant, essa lei universal 
do direito. 
 
OPTIONS

A) Age de tal maneira que uses a humanidade, tanto na tua 
pessoa como na pessoa de qualquer outro, sempre e 
simultaneamente como fim, e nunca como meio.

B:CORRECT) Age exteriormente, de modo que o livre uso de teu arbítrio 
possa se conciliar com a liberdade de todos, segundo uma 
lei universal. 

C) Age como se a máxima de tua ação se devesse tornar, pela 
tua vontade, lei universal da natureza. 

D) Age de forma que conserves sempre a tua liberdade, ainda 
que tenhas de resistir à liberdade alheia.

---
ENUM Questão 12  
 
Ao explicar as características fundamentais da Escola da 
Exegese, o jusfilósofo italiano Norberto Bobbio afirma que tal 
Escola foi marcada por uma concepção rigidamente estatal de 
direito. Como consequência disso, temos o princípio da 
onipotência do legislador.  
 
Segundo Bobbio, a Escola da Exegese nos leva a concluir que 
 
OPTIONS

A:CORRECT) a lei não deve ser interpretada segundo a razão e os 
critérios valorativos daquele que deve aplicá
contrário, este deve submeter-se completamente à razão 
expressa na própria lei. 

B) o legislador é onipotente porque é representante 
democraticamente eleito pela população, e esse processo 
representativo deve basear-se sempre no direito 
consuetudinário, porque este expressa o verdadeiro 
espírito do povo. 

C) uma vez promulgada a lei pelo legislador, o estado
competente para interpretá-la buscando aproximar a letra 
da lei dos valores sociais e das demandas populares 
legítimas. 

D) a única força jurídica legitimamente superior ao legislador 
é o direito natural; portanto, o legislador é s
tomar suas decisões, desde que não violem os princípios 
do direito natural. 

---
ENUM Questão 13 
 
O senador “X” ausentou-se das atividades do Senado Federal 
para tratar de assunto de interesse particular por cento e 
cinquenta dias ininterruptos e, diante desse fato, enfrenta 
representação para a perda do seu mandato, por não ter 
comparecido à terça parte das sessões ordinárias da Casa, que 
foram realizadas no período em que esteve ausente.
 
Nessa hipótese, assinale a afirmativa corr
 
OPTIONS

A) A perda do mandato do referido senador será decidida 
pelo Senado Federal, por maioria absoluta, mediante 
provocação da respectiva mesa ou de partido político 
representado no Congresso Nacional, assegurada a ampla 
defesa. 

B) Não poderá o referido parlamentar perder o mandato, já 
que o afastamento não ultrapassou cento e oitenta dias 
dentro da mesma sessão legislativa.

C:CORRECT) A perda do mandato do referido senador poderá ser 
declarada pela Mesa da Casa Legislativa de ofício ou 
mediante provocação de qualqu
de partido político representado no Congresso Nacional, 
assegurada a ampla defesa.

D) Caso o referido senador venha a renunciar após submetido 
ao processo que vise ou possa levar à perda do seu 
mandato, haverá o arquivamento do 
do seu objeto. 

---
ENUM Questão 14 
 
O Presidente da República edita Medida Provisória que dispõe 
sobre a injeção extraordinária de verbas para o Fundo de 
Financiamento Estudantil (FIES). O tema, porém, já havia sido 
objeto de projeto de lei ant
Congresso Nacional e remetido ao próprio Presidente da 
República para sanção. 
 
Nessa linha, observado o regramento estabelecido pela 
Constituição Federal, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) É vedada a edição da Medida Provisória, pois
havia sido disciplinada em projeto de lei aprovado pelo 
Congresso Nacional e pendente de sanção ou veto pelo 
Presidente da República. 

B) A Medida Provisória narrada na questão não poderia ser 
editada, visto que é vedado pela Constituição Federal
dispor sobre matéria orçamentária por meio dessa espécie 
legislativa. 

C) A Medida Provisória é juridicamente viável, mas, se não for 
apreciada em até sessenta dias contados da sua 
publicação, entrará em regime de urgência, 
subsequentemente, em cada uma das C
sobrestadas todas as demais deliberações legislativas da 
Casa em que estiver tramitando, até que se ultime a 
votação. 

D) A Medida Provisória é juridicamente viável e prorrogar
á por duas vezes, por igual período, a sua vigência se, no 
prazo de 45 dias contados de sua publicação, não tiver a 
sua votação encerrada nas duas Casas do Congresso 
Nacional. 

---
ENUM Questão 15 
 
O Supremo Tribunal Federal editou súmula com efeito 
vinculante. Pedro, advogado, deseja pleitear o cancelamento 
da referida súmula. Nos termos da Constituição Federal, 
considerando a legitimação para propor aprovação ou 
cancelamento de súmula junto ao Supremo Tribunal Federal, 
Pedro poderá provocar o seguinte legitimado: 
 
OPTIONS

A) o interessado que tenha tido a repercussão geral de seu 
recurso extraordinário reconhecida pelo STF.

B) a seccional da Ordem dos Advogados do Brasil de qualquer 
estado da Federação. 

C) a Mesa de Câmara dos Vereadores de município que tenha 
interesse direto na súmula. 

D:CORRECT) o Partido Político com representação no Congresso 
Nacional. 

---
ENUM Questão 16 

No município de São José dos Cavaleiros, 87% dos 
atendimentos médicos nas emergências hospitalares são 
decorrências de acidentes automobilísticos ocasionados pelo 
consumo de bebidas alcoólicas. Uma vereadora do município, 
Sra. X, ciente das estatísticas expostas, apresenta projeto de 
lei propondo que os cidadãos proprietários de veículos 
automotores, residentes no município,
veículos com equipamento que impeça a partida do carro no 
caso de o condutor ter consumido álcool. A Câmara Municipal, 
por voto de 2/3 dos vereadores, aprova a lei.
Esta legislação deve ser considerada 
 
OPTIONS

A) constitucional, por tratar de proteção de direito 
fundamental. 

B:CORRECT) inconstitucional, por tratar de matéria de competência 
privativa da União. 

C) inconstitucional, por vício formal relacionado ao quórum 
mínimo para votação. 

D) constitucional, por tratar de assunto de interesse local e 
ter sido aprovada por processo legislativo idôneo.

---
ENUM Questão 17 
 
A CRFB/88 identifica as hipóteses de caracterização da 
nacionalidade para brasileiros natos e os brasileiros 
naturalizados. 

Com base no previsto na Constituição, assinale a alternativa 
que indica um caso constitucionalmente válido de 
naturalização requerida para obtenção de nacionalidade 
brasileira. 
 
OPTIONS

A) Juan, cidadão espanhol, casado com Beatriz, brasileira, 
ambos residentes em Barcelona. 

B) Anderson, cidadão português, domiciliado no Brasil há 36
dias. 

C) Louis, cidadão francês, domiciliado em Brasília há 14 anos, 
que está em liberdade condicional, após condenação pelo 
crime de exploração sexual de vulnerável. 

D:CORRECT) Maria, 45 anos, cidadã russa, residente e domiciliada no 
Brasil desde seus 25 anos de ida
criminalmente por injúria, mas absolvida por sentença 
transitada em julgado. 

---
ENUM Questão 18 
 
Pedro promoveu ação em face da União Federal e seu pedido 
foi julgado procedente, com efeitos patrimoniais vencidos e 
vincendos, não havendo mais recurso a ser interposto. 
Posteriormente, o Congresso Nacional aprovou lei, que foi 
sancionada, extinguindo o direito reconhecido a Pedro. Após a 
publicação da referida lei, a Administração Pública federal 
notificou Pedro para devolver os valores recebidos, 
comunicando que não mais ocorreriam os pagamentos 
futuros, em decorrência da norma em foco. 
 
Nos termos da Constituição Federal, assinale a opção correta.
 
OPTIONS

A) A lei não pode retroagir, porque a situação versa sobre 
direitos indisponíveis de Pedro.

B:CORRECT) A lei não pode retroagir para prejudicar a coisa julgada 
formada em favor de Pedro.

C) A lei pode retroagir, pois não há direito adquirido de Pedro 
diante de nova legislação.

D) A lei pode retroagir, porque não há ato jurídico perfeito 
em favor de Pedro diante de pagamentos pendentes.
 
---
ENUM Questão 19 

O Presidente da República, à luz da CRFB/88, dispõe de dois 
órgãos de cúpula para consulta em determinados assuntos. 
Assinale a opção que elenca corretamente esses órgãos e suas 
atribuições constitucionalmente definidas.
 
OPTIONS

A) Ao Conselho de Defesa Nacional compete opinar sobre a 
decretação do estado de defesa, do estado de sítio e da 
intervenção federal. Ao Conselho Nacional de Justiça 
compete o controle da atuação administrativa e financeira 
do Poder Judiciário, do Poder Legislativo e do Poder 
Executivo. 

B) Ao Conselho de Defesa Nacional compete opinar sobre as 
questões relevantes para a estabilidade das instituições 
democráticas. Ao Conselho da Re
sobre as hipóteses de declaração de guerra e de 
celebração de paz. 

C) Ao Conselho Nacional de Justiça compete o controle da 
atuação administrativa e financeira do Poder Judiciário, do 
Poder Legislativo e do Poder Executivo. Ao Conselho 
República compete opinar sobre as hipóteses de 
declaração de guerra e de celebração de paz.

D:CORRECT) Ao Conselho de Defesa Nacional compete opinar sobre as 
hipóteses de declaração de guerra e de celebração de paz. 
Ao Conselho da República compete pronunciar
intervenção federal, estado de defesa e estado de sítio.

---
ENUM Questão 20 
 
Como forma de evitar a ocorrência de violação de Direitos 
Humanos em estabelecimentos prisionais, o Brasil ratificou, 
em 2007, o Protocolo Facultativo à Convenção contra a
tortura e outros tratamentos ou penas cruéis, desumanos ou 
degradantes. Tal protocolo estabelece que cada Estado
deverá designar ou manter, em nível doméstico, um ou mais 
mecanismos preventivos nacionais. Por meio da Lei nº 
12.847/13, o Brasil pretendeu atender à exigência do 
Protocolo, ao criar o Mecanismo Nacional de Prevenção e 
Combate à Tortura. 
 
Quanto ao meio proposto tanto pelo Protocolo quanto pela 
Lei para alcançar a finalidade almejada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Sistema de visitas regulares de seus membros.

B) Mutirões judiciais. 

C) Medidas legislativas de parlamentares que integrem o 
Mecanismo. 

D) Criação e fortalecimento de defensorias públicas.
 
---
ENUM Questão 21 
 
Em julho de 2013, o ajudante de pedreiro “X”, após ter sido 
detido por policiais militares e conduzido da porta de sua casa 
em direção à delegacia, desapareceu. Há um amplo debate em 
torno do caso e, dentre outros aspectos, discute
esse caso uma hipótese de desaparecimento forçado.
Sabendo que o Brasil ratificou, em 2010, a
Internacional Para a Proteção de Todas as Pessoas Contra o 
Desaparecimento Forçado, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Entende-se por desaparecimento forçado a privação da 
liberdade promovida por particulares no exercício de uma 
coação irresistível, seguida da recusa em reconhecer a 
privação de liberdade ou do encobrimento do destino ou 
do paradeiro da pessoa desaparecida, colocando
fora do âmbito de proteção da lei. 

B:CORRECT) Entende-se por desaparecimento forçado a prisão, a 
detenção, o sequestro ou qualquer outra forma de 
privação de liberdade por agentes do Estado ou por 
pessoas ou grupos de pessoas agindo com a autorização, o 
apoio ou o consentimento do Estado, seguida da recusa 
em reconhecer a privação de liberdade ou do 
encobrimento do destino ou do paradeiro da pessoa 
desaparecida, colocando-a, assim, fora do âmbito de 
proteção da lei. 

C) Entende-se por desaparecimento forçado a prisão, a 
detenção, o sequestro ou qualquer outra forma de 
privação de liberdade por agentes do Estado ou por 
pessoas ou grupos de pessoas agindo com a autorização, o 
apoio ou o consentimento do Estado, colocando
fora do âmbito de proteção da lei. 

D) Entende-se por desaparecimento forçado o sequestro de 
um cidadão praticado por agentes das forças armadas do 
Estado, seguido da recusa em reconhecer a privação de 
liberdade ou do encobrimento do destino ou do paradeiro 
da pessoa desaparecida, colocando-a, assim, fora do 
âmbito de proteção da lei. 

---
ENUM Questão 22 
 
Em atos de violência que provocam grande comoção social, é 
comum que setores da mídia, parte da opinião pública e 
algumas personalidades políticas reclamem por mudanças na 
ordem jurídica, a fim de que seja implantada a pena de morte 
como sanção penal. 
 
Em relação à pena de morte, segundo o Protocolo Adicional ao 
Pacto dos Direitos Civis e Políticos, devidamente ratificado 
pelo Brasil, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) É permitida apenas nos casos mais graves de extrema 
violência contra a pessoa, desde que respeitado o devido 
processo legal. 

B) É proibida em qualquer hi
inerente à pessoa humana e tal direito deve ser respeitado 
e protegido pela lei. 

C) É permitida apenas para os países que já haviam adotado a 
pena de morte antes de ratificarem o Protocolo, desde que 
reservada para os crimes ma
tenha sido proferida pelo Tribunal competente.

D:CORRECT) É proibida de forma geral, admitindo, como exceção, 
apenas para o caso de infração penal grave de natureza 
militar e cometida em tempo de guerra, desde que o 
Estado Parte tenha formu
ratificação do Protocolo. 
 
---
ENUM Questão 23 
 
Túlio, brasileiro, é casado com Alexia, de nacionalidade sueca, 
estando o casal domiciliado no Brasil. Durante um cruzeiro 
marítimo, na Grécia, ela, após a ceia, veio a falecer em razão 
de uma intoxicação alimentar. Alexia, quando ainda era noiva 
de Túlio, havia realizado um testamento em Lisboa, dispondo 
sobre os seus bens, entre eles, três apartamentos situados no 
Rio de Janeiro. 
 
À luz das regras de Direito Internacional Privado, assinale
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Se houver discussão acerca da validade do testamento, no 
que diz respeito à observância das formalidades, deverá 
ser aplicada a legislação brasileira, pois Alexia encontrava
se domiciliada no Brasil. 

B:CORRECT) Se houver discussão acerca da 
que diz respeito à observância das formalidades, deverá 
ser aplicada a legislação portuguesa, local em que foi 
realizado o ato de disposição da última vontade de Alexia.

C) A autoridade judiciária brasileira não é competente para 
proceder ao inventário e à partilha de bens, porquanto 
Alexia faleceu na Grécia, e não no Brasil.

D) Se houver discussão acerca do regime sucessório, deverá 
ser aplicada a legislação sueca, em razão da nacionalidade 
do de cujus. 

---
ENUM Questão 24 
 
Violento torcedor estrangeiro, integrante de torcida 
organizada e arrolado como impedido de entrar em estádios 
de futebol durante a Copa do Mundo, por figurar na lista da 
Interpol, após ter ingressado irregularmente em território 
nacional e ser capturado dentro de um dos estádios, tem a sua 
deportação promovida, por não se retirar voluntariamente. 
 
Sobre o caso apresentado, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Nunca mais poderá o torcedor estrangeiro deportado 
reingressar no território nacional. 

B:CORRECT) O torcedor estrangeiro deportado só poderá reingressar 
no território nacional se ressarcir o Tesouro Nacional, com 
correção monetária, das despesas com a sua deportação e 
efetuar, se for o caso, o pagamento da multa devida à 
época, também corrigida. 

C) O torcedor estrangeiro deportado só poderá reingressar 
no território nacional após o transcurso do lapso 
prescricional quinquenal para ressarcimento do Tesouro 
Nacional. 

D) O torcedor estrangeiro deportado poderá retornar se 
comprovadamente não tiver condições de arcar com o 
pagamento da quantia devida, sem prejuízo de sua própria 
subsistência. 

---
ENUM Questão 25 
 
O Fisco do estado “X” lavrou auto de infração contra a pessoa 
jurídica “Y” para cobrar ICMS sobre a remessa de mercadorias 
entre a matriz e a filial dessa empresa, ambas 
referido estado. A empresa “Y” impetrou, então, mandado de 
segurança objetivando ver reconhecido seu direito líquido e 
certo ao não recolhimento do ICMS naquela operação. 
Pleiteou também medida liminar. 
 
Assinale a opção que pode, validamente, ser objeto do pedido 
de liminar formulado pela pessoa jurídica Y.
 
OPTIONS

A) Extinção do crédito tributário. 

B) Exclusão de crédito tributário. 

C) Constituição do crédito tributário. 

D:CORRECT) Suspensão da exigibilidade do crédito tributário.
 
---
ENUM Questão 26 
 
O Art. 146, III, a, da Constituição Federal estabelece que lei 
complementar deve trazer a definição dos fatos geradores, da 
base de cálculo e dos contribuintes dos impostos previstos na 
Constituição. 
 
Caso não exista lei complementar prevendo tais definições 
relativamente aos impostos estaduais, os estados
 
OPTIONS

A) não podem instituir e cobrar seus impostos, sob pena de 
violação do Art. 146 da Constituição. 

B) podem instituir e cobrar seus impostos, desde que 
celebrem convênio para estabelecer normas gerais.

C:CORRECT) podem instituir e cobrar seus impostos, pois possuem 
competência legislativa plena até que a lei complementar 
venha a ser editada. 

D) podem instituir e cobrar seus impostos, desde que seja 
publicada Medida Provisória autorizando.

---
ENUM Questão 27 

Um empresário consulta um escritório de advocacia sobre a 
possibilidade de a sociedade da qual é administrador 
participar de uma licitação, sendo certo que, para tal, terá que 
apresentar uma certidão demonstrando a inexistência de 
débitos fiscais com o governo federal. Ele informa que a 
sociedade foi autuada pelo não recolhimento do Imposto 
sobre a Renda e Proventos de Qualquer Natureza (IR), e a 
defesa administrativa, apresentada no prazo, ainda não foi 
apreciada pelo órgão competente. 
 
Considerando apenas os dados apresentados, 
afirmar que a sociedade 
 
OPTIONS

A) não poderá participar da licitação, pela existência de 
crédito tributário vencido e não pago.

B:CORRECT) poderá participar da licitação, pois o crédito tributário está 
com a exigibilidade suspensa.

C) poderá participar da licitação somente após a defesa 
administrativa ser analisada.

D) somente poderá participar da licitação se depositar o valor 
do crédito tributário. 

---
ENUM Questão 28 
 
Em dezembro de 2006, foi publicada a Lei Complementar nº 
123, que instituiu o Estatuto Nacional da Microempresa e da 
Empresa de Pequeno Porte, e criou novo regime de tributação 
simplificada, abrangendo, além dos impostos e contribuições 
federais, o Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de 
Mercadorias e sobre Prestações de Serviço
Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS), bem 
como o Imposto sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS).
 
Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) A referida lei é inconstitucional, pois é vedada à União 
instituir benefício fiscal de tributo de competência dos 
Estados, do Distrito Federal e dos Municípios.

B) O regime de tributação simplificada é obrigatório a todos 
os contribuintes que cumpram os requisitos previstos na 
referida lei complementar.

C) A referida lei é inconstitucional, no que se refere ao ICMS, 
pois institui benefício fiscal do imposto sem a competente 
autorização por meio de convênio do Conselho Nacional de 
Política Fazendária – CONFAZ.

D:CORRECT) Segundo a Constituição Federal, a fiscalização do 
cumprimento das obrigações principais e acessórias do 
regime único de arrecadação poderá ser compartilhada 
pelos entes da Federação.

---
ENUM Questão 29 
 
Diante das chuvas torrenciais que destruíram o telhado do 
prédio de uma Secretaria de Estado, o administrador entende 
presentes as condições para a dispensa de licitação com 
fundamento no Art. 24, IV, da Lei nº 8.666/1993 (contratação 
direta quando caracterizada urgência de atendimento de 
situação que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a 
segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros 
bens, públicos ou particulares).  
Submete, então, à Assessoria Jurídica a indagação sobre a 
possibilidade de contratação de empresa de construção civil 
de renome nacional para a reconstrução da estrutura afetada 
do edifício. 
 
Sobre as hipóteses de contratação direta, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) As hipóteses de dispensa e inexigibilidade de licitação não 
exigem justificativa de preço, porque são casos em que a 
própria legislação entende inconveniente ou inviável a 
competição pelas melhores condições de contratação.

B:CORRECT) A dispensa de licitação, assim como a de inexigibilidade, 
não prescinde de justificativa de preço, uma vez que a 
autorização legal para não licitar não significa possibilidade 
de contratação por preços superiores aos praticados no 
mercado. 

C) Apenas as hipóteses de dispensa de licitação (e não as 
situações de inexigibilidade) exigem justificativa de
até porque a inexigibilidade significa que somente uma 
pessoa pode ser contratada, o que afasta possibilidade de 
discussão quanto ao preço. 

D) A dispensa de licitação não exige justificativa de preço, 
pois a própria lei prevê, taxativamente, que não s
licitação nas hipóteses elencadas; na inexigibilidade, a 
justificativa de preço é inafastável, diante do caráter 
exemplificativo do Art. 25 da Lei. 

---
ENUM Questão 30 
 
Em determinado estado da Federação, o Estatuto dos 
Servidores Públicos, lei ordinária estadual, prevê a realização 
de concurso interno para a promoção de servidores de nível 
médio aos cargos de nível superior, desde que preencham 
todos os requisitos para investidura no cargo, inclusive a 
obtenção do bacharelado.  
 
A partir da situação descrita e tomando como base os 
requisitos constitucionais para acesso aos cargos públicos, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A previsão é inválida, pois só poderia ter sido veiculada por 
lei complementar. 

B) A previsão é válida, pois a disciplina dos servidore
públicos compete à legislação de cada ente da Federação.

C:CORRECT) A previsão é inválida, por ofensa à Constituição da 
República. 

D) A previsão é válida, desde que encontre previsão na 
Constituição do estado. 

---
ENUM Questão 31  
 
A Agência Reguladora de Serviços Públicos
autarquia do Estado ABC, identificou um imóvel, no centro da 
cidade XYZ (capital do Estado) capaz de receber as instalações 
de sua nova sede. O proprietário do imóvel, quando 
procurado, demonstrou interesse na sua alienação pelo preço 
de avaliação da Administração Pública.
 
Considerando a disciplina legislativa a respeito do tema, 
assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) É possível a compra de bem imóvel pela Administração, 
dispensada a licitação no caso de as necessidades de 
instalação e localização condicio

B) Não é possível a celebração de contrato de compra e 
venda, pois a única forma de aquisição de bem imóvel pelo 
Estado é a desapropriação.

C) É possível a compra de bem imóvel pela Administração, 
mas tal aquisição deve ser, obrigatoriamente
licitação, na modalidade de concorrência.

D) É possível a compra de bem imóvel pela Administração, 
mas tal aquisição deve ser, obrigatoriamente, precedida de 
licitação, na modalidade de leilão.

---
ENUM Questão 32 
 
No Estado X, foi constituída autarqui
próprio de previdência dos servidores estaduais. A lei de 
constituição da entidade prevê a possibilidade de 
apresentação de recurso em face das decisões da autarquia, a 
ser dirigido à Secretaria de Administração do Estado (órgão a
qual a autarquia está vinculada).

Sobre a situação descrita, assinale a opção correta.
 
OPTIONS

A) Não é possível a criação de autarquia para a gestão da 
previdência dos servidores, uma vez que se trata de 
atividade típica da Administração Pública.

B) Não cabe recurso hierárquico impróprio em face das 
decisões da autarquia, uma vez que ela goza de autonomia 
técnica, administrativa e financeira.

C) A previsão de recurso dirigido à Secretaria de 
Administração do Estado (órgão ao qual a autarquia está 
vinculada) configura exemplo de recurso hierárquico 
próprio. 

D:CORRECT) São válidas tanto a constituição da autarquia para a gestão 
do regime previdenciário quanto a previsão de cabimento 
do recurso ao órgão ao qual a autarquia está vinculada.

---
ENUM Questão 33 
 
Os municípios A, B e C formam o consórcio ABC, com 
personalidade jurídica de direito privado, para a realização de 
objetivos de interesse comum. Para o desempenho das 
atividades, o consórcio pretende promover desapropriações, 
com vistas a obter terrenos, onde, futuramente
casas populares com recursos transferidos pelo Governo 
Federal. 
 
Considerando a disciplina legislativa acerca dos consórcios 
públicos, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS NULL

A) Os Municípios  A, B e C não podem constituir consórcio 
que não se revista de personalidade jurídica de direito 
público. 

B) O consórcio público que tenha personalidade jurídica de 
direito privado, ainda que constituído por entes públicos, 
não pode promover desapropriações. 

C) A União poderá firmar convênios com o consórcio ABC 
para fins de transferência voluntária de recursos.

D) Apenas os consórcios constituídos sob a forma de pessoas 
jurídicas de direito público podem receber recursos 
transferidos pela União. 

---
ENUM Questão 34 
 
A ONG “Festivus”, uma associação de caráter assistencial, 
qualificada como Organização da Sociedade Civil de Interesse 
Público (OSCIP), celebrou Termo de Parceria com a União e 
dela recebeu R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) para 
execução de atividades de interesse público. Uma revista de 
circulação nacional, entretanto, divulgou denúncias de desvio 
de recursos e de utilização da associação como forma de 
fraude. 
 
Com base na hipótese apresentada, considerando a disciplina 
constitucional e legal, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) O Tribunal de Contas da União não tem competência para
apurar eventual irregularidade, uma vez que se trata de 
pessoa jurídica de direito privado, não integrante da 
Administração Pública. 

B) O Tribunal de Contas da União tem competência para 
apurar eventual irregularidade praticada pela OSCIP, por
tratar de pessoa jurídica integrante da administração 
indireta federal. 

C:CORRECT) O Tribunal de Contas da União tem competência para 
apurar eventual irregularidade praticada pela OSCIP, por se 
tratar de recursos públicos federais. 

D) O controle exercido sobre a utilização dos recursos 
repassados à OSCIP é realizado apenas pela própria 
Administração e pelo Ministério Público Federal.

---
ENUM Questão 35 
 
No curso de obra pública, a Administração Pública causa dano 
em local compreendido por área de preservação permanente.
Sobre o caso apresentado, assinale a opção que indica de 
quem é a responsabilidade ambiental.
 
OPTIONS

A) Em se tratando de área de preservação permanente, que 
legalmente é de domínio público, o ente só responde pelos 
danos ambientais nos casos de atuação com dolo ou
grave. 

B:CORRECT) Em se tratando de área de preservação permanente, a 
Administração Pública responderá de forma objetiva pelos 
danos causados ao meio ambiente, independentemente 
das responsabilidades administrativa e penal.

C) Em se tratando de dano ambiental com
área de preservação permanente, a Administração Pública 
não tem responsabilidade, sob pena de confusão, recaindo 
sobre o agente público causador do dano, 
independentemente das responsabilidades administrativa 
e penal. 

D) Trata-se de caso de responsabilidade subjetiva solidária de 
todos aqueles que contribuíram para a prática do dano, 
inclusive do agente público que determinou a prática do 
ato. 

---
ENUM Questão 36 
 
Antes de dar início à instalação de unidade industrial de 
produção de roupas no Município X, Julio Cesar consulta seu 
advogado acerca dos procedimentos prévios ao começo da 
construção e produção. Considerando a hipótese, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Caso a unidade industrial esteja localizada em terras 
indígenas, ela não poderá ser instal

B) Caso a unidade industrial esteja localizada e desenvolvida 
em dois estados da federação, ambos terão competência 
para o licenciamento ambiental.

C) Caso inserida em qualquer Unidade de Conservação, a 
competência para o licenciamento será do IBAMA.

D:CORRECT) Caso o impacto seja de âmbito local, a competência para o 
licenciamento ambiental será do Município.

---
ENUM Questão 37 
 
No regime da Alienação Fiduciária que recai sobre bens 
imóveis, uma vez consolidada a propriedade em seu nome no 
Registro de Imóveis, o fiduciário, 
contados da data do referido registro, deverá

A) adjudicar o bem. 

B) vender diretamente o bem para terceiros.

C:CORRECT) promover leilão público para a alienação do imóvel; não 
havendo arremate pelo valor de sua avaliação, realizar um 
segundo leilão em quinze dias.

D) promover leilão público para a alienação do imóvel; não 
havendo arremate, o fiduciário adjudicará o bem.

---
ENUM Questão 38 
 
Devido à indicação de luz vermelha do sinal de trânsito, 
Ricardo parou seu veículo pouco antes da faixa de pedestres. 
Sandro, que vinha logo atrás de Ricardo, também parou, 
guardando razoável distância entre eles. Entretanto, Tatiana, 
que trafegava na mesma faixa de rolamento, mais atrás, 
distraiu-se ao redigir mensagem no celular enquanto conduzia 
seu veículo, vindo a colidir com o veículo de Sandro, o qual, 
em seguida, atingiu o carro de Ricardo.  
 
Diante disso, à luz das normas que disciplinam a 
responsabilidade civil, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Cada um arcará com seu próprio prejuízo, visto que a 
responsabilidade pelos danos causados deve ser repartida 
entre todos os envolvidos. 

B) Caberá a Tatiana indenizar os prejuízos causados ao 
veículo de Sandro, e este deverá indenizar os prejuízos 
causados ao veículo de Ricardo. 

C:CORRECT) Caberá a Tatiana indenizar os prejuízos causados aos 
veículos de Sandro e Ricardo. 

D) Tatiana e Sandro têm o dever de indenizar Ricardo, na 
medida de sua culpa. 

---
ENUM Questão 39 
 
Augusto, viúvo, pai de Gustavo e Fernanda, conheceu Rita e 
com ela manteve, por dez anos, um relacionamento amoroso 
contínuo, público, duradouro e com objetivo de constituir 
família. Nesse período, Augusto não se preocupou em fazer o 
inventário dos bens adquiridos quando casado e em realizar a 
partilha entre os herdeiros Gustavo e Fernanda. Em meados 
de setembro do corrente ano, Augusto resolveu romper o 
relacionamento com Rita. 
 
Face aos fatos narrados e considerando as regras de Direito 
Civil, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) A ausência de partilha dos bens de Augusto com seus 
herdeiros Gustavo e Fernanda caracteriza causa suspensiva 
do casamento, o que obsta o reconhecimento da união 
estável entre Rita e Augusto. 

B) Sendo reconhecida a união estável entre Augusto e Rita, 
aplicar-se-ão à relação patrimonial as regras do regime de 
comunhão universal de bens, salvo se houver contrato 
dispondo de forma diversa. 

C:CORRECT) Em razão do fim do relacionamento amoroso, Rita poderá 
pleitear alimentos em desfavor de Augusto, devendo, para 
tanto, comprovar o binômio necessidade

D) As dívidas contraídas por Augusto, na constância do 
relacionamento com Rita, em proveito da entidade 
familiar, serão suportadas por Rita de forma subsidiária.

---
ENUM Questão 40 
 
Paulo foi casado, por muitos anos, 
parcial com Luana, até que um desentendimento deu início a 
um divórcio litigioso. Temendo que Luana exigisse 
judicialmente metade do seu vasto patrimônio, Paulo 
começou a comprar bens com capital próprio em nome de 
sociedade da qual é sócio e passou os demais também para o 
nome da sociedade, restando, em seu nome, apenas a casa 
em que morava com ela. 

Acerca do assunto, marque a opção correta.
 
OPTIONS

A) A atitude de Paulo encontra respaldo na legislação, pois a 
lei faculta a todo cidadão 
especial de terceiros de má

B) É permitido ao juiz afastar os efeitos da personificação da 
sociedade nos casos de desvio de finalidade ou confusão 
patrimonial, mas não o contrário, de modo que não há 
nada que Luana possa fazer
comunicáveis. 

C) Sabendo-se que a “teoria da desconsideração da 
personalidade jurídica” encontra aplicação em outros 
ramos do direito e da legislação, é correto afirmar que os 
parâmetros adotados pelo Código Civil constituem a Teoria 
Menor, que exige menos requisitos.

D:CORRECT) No caso de confusão patrimonial, gerado pela compra de 
bens com patrimônio particular em nome da sociedade, é 
possível atingir o patrimônio da sociedade, ao que se dá o 
nome de “desconsideração inversa ou invertida
a se desconsiderar o negócio jurídico, havendo esses bens 
como matrimoniais e comunicáveis.

---
ENUM Questão 41 
 
Donato, psiquiatra de renome, era dono de uma extensa e 
variada biblioteca, com obras de sua área profissional, 
importadas e raras. Com sua morte, 
José e Luiz resolvem alienar a biblioteca à Universidade do 
Estado, localizada na mesma cidade em que o falecido residia. 
Como Hugo vivia no exterior e José em outro estado, ambos 
incumbiram Luiz de fazer a entrega no prazo avençado
porém, mais preocupado com seus próprios negócios, 
esqueceu-se de entregar a biblioteca à Universidade, que, 
diante da mora, notificou José para exigir
integral em 48 horas, sob pena de resolução do contrato em 
perdas e danos. 
 
Nesse contexto, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) José deve entregar a biblioteca no prazo designado pela 
Universidade, se quiser evitar a resolução do contrato em 
perdas e danos. 

B) Não tendo sido ajustada solidariedade, José não está 
obrigado a entregar todos o
pela sua cota parte. 

C) Como Luiz foi incumbido da entrega, a Universidade não 
poderia ter notificado José, mas deveria ter interpelado 
Luiz. 

D) Tratando-se de três devedores, a Universidade não poderia 
exigir de um só o pagamento;
simultaneamente os três irmãos.

---
ENUM Questão 42 

Mateus não tinha mais parentes, nunca tivera descendentes e 
jamais havia vivido em união estável ou em matrimônio. Há 
alguns anos, ele decidiu fazer um testamento e deixar todo o 
seu patrimônio para seus amigos da vida toda, Marcos e 
Lucas. Seis meses depois da lavratura do testamento, por 
força de um exame de DNA, Mateus descobriu que tinha um 
filho, Alberto, 29 anos, que não conhecia, fruto de um 
relacionamento fugaz ocorrido no início de sua faculdade. 
Mateus reconheceu a paternidade de Alberto no Registro Civil 
e passou a conviver periodicamente com o filho. No mês 
passado, Mateus faleceu. 
 
Sobre sua sucessão, assinale a afirmativa correta.
 
A:CORRECT) Todo o patrimônio de Mateus caberá a Alberto. 

B) Todo o patrimônio de Mateus caberá a Marcos e Lucas, 
por força do testamento. 

C) Alberto terá direito à legítima, cabendo a Marcos e Lucas a 
divisão da quota disponível. 

D) A herança de Mateus caberá igualmente aos 
herdeiros. 

---
ENUM Questão 43 
 
Com a ajuda de homens armados, Francisco invade 
determinada fazenda e expulsa dali os funcionários de Gabriel, 
dono da propriedade. Uma vez na posse do imóvel, Francisco 
decide dar continuidade às atividades agrícolas que vinha
sendo ali desenvolvidas (plantio de soja e de feijão). Três anos 
após a invasão, Gabriel consegue, pela via judicial, ser 
reintegrado na posse da fazenda. 
 
Quanto aos frutos colhidos por Francisco durante o período 
em que permaneceu na posse da fazenda, 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Francisco deve restituir a Gabriel todos os frutos colhidos e 
percebidos, mas tem direito de ser ressarcido pelas 
despesas de produção e custeio. 

B) Francisco tem direito aos frutos percebidos durante o 
período em que permaneceu na fazenda.

C) Francisco tem direito à metade dos frutos colhidos, 
devendo restituir a outra metade a Gabriel.

D) Francisco deve restituir a Gabriel todos os frutos colhidos e 
percebidos, e não tem direito de ser ressarcido pelas 
despesas de produção e custeio. 

---
ENUM Questão 44 
 
O Ministério Público moveu ação civil pública em face do 
estado A1 e do município A2, e em favor dos interesses da 
criança B, que precisava realizar um procedimento cirúrgico 
indispensável à manutenção de sua saúde
R$ 8.000,00 (oito mil reais), o qual a família não tinha como 
custear. Os réus aduziram em contestação que os recursos 
públicos não poderiam ser destinados individualmente, mas
sim, em caráter igualitário e geral a todos os que deles 
necessitassem. 
 
Considere a narrativa e assinale a única opção correta a seguir.
 
OPTIONS

A) Não tem cabimento a medida intentada pelo Ministério 
Público, uma vez que a ação civil pública destina
interesse difusos ou coletivos, não sendo ferramenta 
jurídica hábil a tutelar os interesses individuais 
indisponíveis, como os descritos no enunciado, devendo o 
processo ser extinto sem resolução do mérito.

B) A causa terá seguimento, visto que cabível ação civil 
pública na hipótese, mas, no mérito, os argumentos dos 
réus merecem acolhimento, já que conferir tratamento 
desigual à criança B implica violação ao princípio da 
isonomia, o que não encontra amparo na norma especial 
do ECA. 

C:CORRECT) A ação civil pública é perfeitamente cabível no caso e, no 
mérito, a prioridade legal assiste a crian
atendimento a necessidades como vida e saúde, nisso 
justificando-se a absoluta prioridade na efetivação dos 
seus direitos, conferindo-lhe primazia de receber socorro e 
proteção, e a precedência no atendimento em serviço 
público. 

D) Não é cabível ação civil pública na hipótese, por se tratar 
de direito meramente individual, embora indisponível, e, 
como no mérito assiste razão aos interesses da criança B, a 
ação deverá ser extinta sem resolução do mérito, a fim de 
que outra ação judicial, intentada com o
jurídica adequada, possa ser processada sem incorrer em 
litispendência. 

---
ENUM Questão 45 
 
José, tutor da criança Z, soube que Juarez vem oferecendo 
recompensa àqueles que lhe entregam crianças ou 
adolescentes em caráter definitivo. Entusiasmado com a 
quantia oferecida, José promete entregar a criança 
exatamente dez dias após o início da negociação. José contou 
aos seus vizinhos que não queria mais “ter trabalho com o 
menino”. Indignada, Marieta, vizinha de José, comunicou
imediatamente o fato à autoridade policial, que conseguiu 
impedir a entrega da criança Z a Juarez. 

Nesse caso, à luz do Estatuto da Criança e do Adolescente, 
assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) A promessa de entrega de Z, por si só, já configura infração 
penal, do mesmo modo que o seria em caso de efetiva 
entrega da criança. 

B) Somente a efetiva entrega da criança mediante paga ou 
recompensa configuraria a prática de infração penal tanto 
para quem entrega quanto para quem oferece o valor 
pecuniário. 

C) Tratar-se-ia de infração penal somente se a criança Z fosse 
filho de José, sendo a figura do tutor atípica para esse tipo 
de infração penal, não se podendo aplicar analogia para a 
configuração de crime. 

D) Somente incorre na pena pela prática de infração penal o 
sujeito que oferece a paga ou recompensa, sendo atípica 
para o responsável legal a mera promessa de entrega da 
criança. 

---
ENUM Questão 46 
 
Carmen adquiriu veículo zero quilômetro com dispositivo de 
segurança denominado airbag do motorista, apenas para o 
caso de colisões frontais. Cerca de dois meses após a aquisição 
do bem, o veículo de Carmen sofreu colisão traseira, e a 
motorista teve seu rosto arremessado contra o volante, 
causando-lhe escoriações leves. A consumidora ingres
medida judicial em face do fabricante, buscando a reparação 
pelos danos materiais e morais que sofrera, alegando ser o 
produto defeituoso, já que o airbag não foi acionado quando 
da ocorrência da colisão. A perícia constatou colisão traseira e 
em velocidade inferior à necessária para o acionamento do 
dispositivo de segurança. Carmen invocou a inversão do ônus 
da prova contra o fabricante, o que foi indeferido pelo juiz.
Analise o caso à luz da Lei nº 8.078/90 e assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Cabe inversão do ônus da prova em favor da consumidora, 
por expressa determinação legal, não podendo, em 
qualquer hipótese, o julgador negar tal pleito. 

B) Falta legitimação, merecendo a extinção do processo sem 
resolução do mérito, uma vez que o responsável civil
reparação é o comerciante, no caso, a concessionária de 
veículos. 

C) A responsabilidade civil do fabricante é objetiva e 
independe de culpa; por isso, será cabível indenização à 
vítima consumidora, mesmo que esta não tenha 
conseguido comprovar a colisão dianteira.

D:CORRECT) O produto não poderá ser caracterizado como defeituoso, 
inexistindo obrigação do fabricante de indenizar a 
consumidora, já que, nos autos, há apenas provas de 
colisão traseira. 

---
ENUM Questão 47 

Roberto, atraído pela propaganda de veículos zero 
quilômetro, compareceu até uma concessionária a fim de 
conhecer as condições de financiamento. Verificando que o 
valor das prestações cabia no seu orçamento mensal e que as 
taxas e os custos lhe pareciam justos, Roberto iniciou junto ao 
vendedor os procedimentos para a compra do veículo. Para 
sua surpresa, entretanto, a financeira negou
argumento de que havia negativação do nome de Roberto nos 
cadastros de proteção ao crédito. Indignado e buscando 
esclarecimentos, Roberto procurou o Banco 
Cadastro que havia informado à concessionária acerca da 
suposta existência de negativação, sendo informado por um 
dos empregados que as informações que Roberto buscava 
somente poderiam ser dadas mediante ordem judicial.
 
Sobre o procedimento do empregado do Banco, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O empregado do Banco de Dados e Cadastros agiu no 
legítimo exercício de direito ao negar a prestação das 
informações, já que o solicitado pelo consumidor somente 
deve ser dado pelo fornecedor que 
cabendo a Roberto buscar uma ordem judicial 
mandamental, autorizando a divulgação dos dados para 
ele diretamente. 

B:CORRECT) O procedimento do empregado, ao negar as informações 
que constam no Banco de Dados e Cadastros sobre o 
consumidor, configura infração penal punível com pena de 
detenção ou multa, nos termos tipificados no Código de 
Defesa do Consumidor. 

C) A negativa no fornecimento das informações foi indevida, 
mas configura mera infração administrativa punível com 
advertência e, em caso d
ser aplicada ao órgão, não ao empregado que negou a 
prestação de informações.

D) Cuida-se de infração administrativa e, somente se 
cometido em operações que envolvessem alimentos, 
medicamentos ou serviços essenciais, configurar
penal, para fins de incidência da norma consumerista em 
seu aspecto penal. 

---
ENUM Questão 48 
 
João Lima Artigos Esportivos Ltda. celebrou contrato de 
locação de imóvel comercial, localizado na Galeria Madureira, 
para a instalação do estabelecimento 
Atingida por forte crise setorial, a sociedade acumulou dívidas 
vultosas e não conseguiu honrá
Com a decretação da falência, o contrato de locação comercial 
firmado pelo locatário 

OPTIONS

A) ficará extinto de pleno direito, sendo obrigado
a entregar ao locador o imóvel onde se localiza o ponto.

B) poderá ser mantido, desde que o locador interpele o 
administrador judicial no prazo de até 90 (noventa) dias.

C:CORRECT) será mantido, mas poderá ser denunciado, a qualquer 
tempo, pelo administrado

D) ficará extinto, salvo se o Comitê de Credores autorizar o 
administrador judicial da massa falida a mantê
 
---
ENUM Questão 49 

Alfredo Chaves exerce, em caráter profissional, atividade 
intelectual de natureza literária, com a 
auxiliares. O exercício da profissão constitui elemento de 
empresa. Não há registro da atividade por parte de Alfredo 
Chaves em nenhum órgão público. 
 
Com base nessas informações e nas disposições do Código 
Civil, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Alfredo Chaves não é empresário, porque exerce atividade 
intelectual de natureza literária. 

B) Alfredo Chaves não é empresário, porque não possui 
registro em nenhum órgão público. 

C:CORRECT) Alfredo Chaves é empresário, independentemente da falta 
de inscrição na Junta Comercial. 

D) Alfredo Chaves é empresário, porque exerce atividade não 
organizada em caráter profissional. 

---
ENUM Questão 50  

Sobre a distinção entre endosso e cessão de crédito, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A cessão de crédito é a forma de transmissão dos
ordem, enquanto o endosso é a forma de transmissão dos 
títulos não à ordem. 

B:CORRECT) A cessão de crédito ao cessionário pode ser parcial ou 
total, enquanto o endosso deve ser feito pelo valor integral 
do título, sob pena de nulidade. 

C) A eficácia do endosso em relação aos devedores do título 
depende de sua notificação; na cessão de crédito, a 
eficácia decorre da simples assinatura do cedente no 
anverso do título. 

D) O direito de crédito do endossatário é dependente das 
relações do devedor com portadores anteri
do cessionário é literal e autônomo em relação aos 
portadores anteriores. 

---
ENUM Questão 51 

Almino José consultou seu advogado com o intuito de 
constituir uma Empresa Individual de Responsabilidade 
Limitada – EIRELI. 
 
Com base na legislação aplicável à EIRELI, assinale a opção que 
apresenta a resposta correta dada pelo advogado.
 
OPTIONS

A) O administrador da EIRELI deverá ser nomeado no ato 
constitutivo e será apenas o sócio, seu cônjuge ou parente 
até o 3º grau dessas pessoas. 

B) O ato constitutivo da EIRELI deverá ser arquivado no 
Registro Civil de Pessoas Jurídicas, independentemente do 
objeto. 

C:CORRECT) As deliberações infringentes da lei que Almino José vier a 
tomar acarretarão sua responsabilidade ilimitada pelas 
obrigações da pessoa jurídica. 

D) Caso a receita bruta anual da EIRELI seja inferior a R$ 
100.000,00 (cem mil reais), será possível enquadrá
microempreendedor individual (MEI). 

---
ENUM Questão 52 
 
Na cláusula décima do contrato social de Populina Comércio 
de Brinquedos Ltda., ficou estabelecido que: “
qualquer título da quota de qualquer dos sócios depende da 
oferta prévia aos demais sócios (direito de preferência) nas 
mesmas condições da oferta a não sócio. Caso, após o decurso 
de 30 (trinta) dias, não haja interessado, o cedente poderá 
livremente realizar a cessão da quota a não sócio
 
Tendo em vista as disposições do Código Civil acerca de cessão 
de quotas na sociedade limitada, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) A cláusula é integralmente válida, tendo em vista ser lícito 
aos sócios dispor no contrato sobre as regras a serem 
observadas na cessão de quotas.

B) A cláusula é nula, porque não é lícito aos sócios dispor no 
contrato sobre a cessão de quotas, eis que ela depende 
sempre do consentimento dos demais sócios.

C) A cláusula é ineficaz em relaç
porque o sócio pode ceder sua quota, total ou 
parcialmente, a outro sócio, independentemente da 
audiência dos demais. 

D) A cláusula é válida parcialmente, sendo nula na parte em 
que autoriza a cessão a não sócio, eis que ela depe
sempre do consentimento de três quartos do capital social.

---
ENUM Questão 53 
 
Maria, representando sua filha Cláudia, ajuizou demanda em 
face de Pedro, objetivando o reconhecimento de paternidade 
da menina e a condenação do suposto pai ao pagamento de 
alimentos. Após todo o trâmite processual regularmente 
decorrido, na sentença, o Juiz decidiu pela procedência do 
pedido, reconhecendo a paternidade e condenando Pedro à 
prestação de alimentos. O réu, por sua vez, interpôs apelação, 
apresentando laudo de laboratório notoriamente conhecido 
com resultado diverso daquele que fundamentara a decisão. A 
apelação foi recebida em seu duplo efeito.

A partir do exposto, como advogado de Cláudia, você adotaria 
o procedimento de 

OPTIONS

A) não interpor recurso, porque a decisão
procedência ao pedido faz com que Maria não tenha 
interesse em recorrer. 

B) interpor agravo retido, pois o recebimento da apelação é 
decisão interlocutória e o CPC afirma que deve ser ele o 
recurso interposto de decisões interlocutórias.

C:CORRECT) interpor agravo de instrumento, pois é o recurso cabível 
em face de decisão interlocutória que defere o 
recebimento da apelação e os seus efeitos.

D) interpor embargo de declaração, já que se trata de decisão 
interlocutória e contraditória, pois recebeu a ape
duplo efeito, impedindo que a prestação de alimentos se 
iniciasse. 

---
ENUM Questão 54 
 
Ricardo ajuizou ação de execução por título extrajudicial em 
face de Fábio, objetivando o pagamento de cheque que fora 
devolvido por insuficiência de fundos, no valor de R$
Após Fábio ser regularmente citado, Ricardo requereu ao juiz 
a desistência do processo.  
 
Dessa forma, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O juiz deverá homologar a desistência, 
independentemente da concordância do executado, caso 
não tenham sido apresentados embargos versando sobre 
questões de direito material. 

B) O juiz somente poderá homologar a desistência após a 
anuência do executado. 

C) O juiz não homologará a desistência, já que o credor tem a 
faculdade de desistir apenas de algumas me
executivas. 

D) O juiz não homologará a desistência caso o devedor, 
citado, ofereça embargos que versem apenas sobre 
questões processuais. 

---
ENUM Questão 55 
 
João vendeu para seu vizinho Pedro, por R$
reais), um automóvel usado, tendo as partes, para tanto, 
celebrado contrato de compra e venda assinado pelo devedor 
e por duas testemunhas. Na ocasião, ficou acordado que João 
entregaria o veículo a Pedro mediante o pagamento, no ato, 
de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), sendo o restante da dív
pago em 3 (três) parcelas mensais de R$ 
reais) cada. Sucede, entretanto, que, depois de pagar 
R$ 4.000,00 (quatro mil reais) e receber o automóvel de João, 
Pedro não cumpriu sua obrigação quanto ao valor 
remanescente. 
 
Tendo em vista essa situação hipotética e considerando os 
princípios e regras atinentes ao processo de execução, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Não satisfeita a obrigação certa, líquida e exigível, 
consubstanciada em título executivo, a execução poderá 
ser instaurada por João, desde que notifique previamente 
Pedro. 

B) João não poderá prosseguir com a execução caso Pedro 
cumpra a obrigação no curso da demanda, hipótese em 
que caberá àquele arcar com as custas processuais e 
honorários. 

C:CORRECT) O adimplemento parcial da prestação não
João ajuíze a execução quanto à parcela da obrigação que 
não foi realizada. 

D) O inadimplemento relativo, assim como o inadimplemento 
absoluto, autoriza o ajuizamento da ação executiva para a 
entrega de coisa, desde que preenchidos os demais 
requisitos necessários. 

---
ENUM Questão 56 
 
No procedimento comum ordinário tratado pelo Código de 
Processo Civil, uma vez ausentes as hipóteses que determinam 
o julgamento antecipado da lide ou a extinção do processo, 
poderá o juiz designar a audiência 
 
Sobre essa etapa procedimental, assinale a afirmativa 
 
OPTIONS

A) A sentença judicial que homologa acordo de conciliação ou 
transação em sede de audiência preliminar não será 
dotada de eficácia de título executivo judicial.

B) É obrigatória a presença das partes na audiência preliminar 
regularmente designada, sob pena de extinção do 
processo, caso a falta seja do autor, ou de decretação da 
revelia, quando o réu não comparecer.

C) O juiz não poderá, em quaisquer hipóteses, dispensar a 
realização da audiência preliminar.

D:CORRECT) Se, por qualquer motivo, não for obtida a conciliação, o 
juiz fixará os pontos controvertidos, decidirá as questões 
processuais pendentes e determinará as provas a serem 
produzidas, designando audiência de instrução e 
julgamento, se necessário.

---
ENUM Questão 57 
 
Adamastor ingressou com ação indenizatória em face de 
determinada operadora de telefonia fixa, argumentando 
ausência de relação contratual e inscrição indevida de seu 
nome no cadastro de proteção ao crédito. Em contestação, a 
ré apresentou o contrato firmado entre as partes dezoito 
meses antes e comprovou a falta de pagamento das faturas 
dos últimos três meses. Em réplica, Adamastor alegou que fez 
o pedido da linha, mas que seu irmão teria feito uso do 
serviço, restando indevida a i
cadastro de devedores.  
 
Nesse caso, concluída a fase probatória, considerando apenas 
o aspecto processual, o processo deve ser extinto
 
OPTIONS

A) sem resolução do mérito, em razão da ausência de 
pressupostos processuais de existência do 
a parte autora não tem legitimidade para a causa.

B) com resolução do mérito, julgando
pedido, haja vista a evidente demonstração de fato 
extintivo e modificativo do direito do autor, que decorre 
da ausência de responsabilid

C) sem resolução do mérito, por restarem ausentes as 
condições da ação no que tange ao interesse processual, 
caracterizado pelo binômio necessidade
além da ilegitimidade da parte autora.

D:CORRECT) com resolução do mérito, 
pedido, já que a parte ré apontou fato impeditivo do 
direito do autor por ter prestado os serviços 
adequadamente, comprovando a relação contratual válida 
existente e a inadimplência.

---
ENUM Questão 58 
 
Raul ajuizou ação de indenização por danos materiais, pelo 
rito ordinário, em face de Sérgio, pretendendo ressarcir
prejuízos suportados com o conserto de seu táxi, decorrentes 
de uma colisão no trânsito causada por imprudência do réu. O 
pedido foi julgado procedente, mas a determinação do valor 
exato da condenação dependia de apuração do 
debeatur, relativo às consequências do ato ilícito.
 
Diante da atual sistemática do Código de Processo Civil, é 
correto afirmar que a liquidação de sentença, na hipótese,
 
OPTIONS

A) é considerada simples incidente processual, devendo o 
juiz, de ofício, iniciá-la, determinando a citação do réu.

B) constitui-se em processo autônomo, iniciado mediante 
requerimento da parte interessada, do qual será citado o 
réu. 

C:CORRECT) constitui-se em fase do processo de conhecimento, 
iniciada mediante requerimento da parte interessada, do 
qual será intimada a parte contrária na pessoa de seu 
advogado. 

D) constitui-se em procedimento autônomo, devendo o juiz, 
de ofício, iniciá-lo, mediante intimação das partes.

---
ENUM Questão 59 
 
José cometeu, em 10/11/2008, delito de roubo. Foi 
denunciado, processado e condenado, com sentença 
condenatória publicada em 18/10/2009. A referida sentença 
transitou definitivamente em julgado no dia 29/08/2010. No 
dia 15/05/2010, José cometeu novo delito
sido condenado, por tal conduta, no dia 07/04/2012. 
 
Nesse sentido, levando em conta a situação narrada e a 
disciplina acerca da reincidência, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Na sentença relativa ao delito de roubo, José deveria ser 
considerado reincidente. 

B) Na sentença relativa ao delito de furto, José deveria ser 
considerado reincidente. 

C:CORRECT) Na sentença relativa ao delito de furto, José deveria ser 
considerado primário. 

D) Considera-se reincidente aquele que pratica crime após 
publicação de sentença que, no Brasil ou no estrangeiro, o 
tenha condenado por crime anterior. 

---
ENUM Questão 60 

Roberto estava dirigindo seu automóvel quando perdeu o 
controle da direção e subiu a calçada, atropelando dois 
pedestres que estavam parados num ponto de ônibus. 
Nesse contexto, levando-se em consideração o concurso de 
crimes, assinale a opção correta, que contempla a espécie em 
análise: 

OPTIONS

A) concurso material. 

B:CORRECT) concurso formal próprio ou perfeito. 

C) concurso formal impróprio ou imperfeito.

D) crime continuado. 
 
---
ENUM Questão 61 

Numerosos cidadãos, sem qualquer combinação prévia, 
revoltados com os sucessivos escândalos e as notícias de 
corrupção envolvendo as autoridades locais, vestiram
totalmente de preto e foram para as escadarias da Câmara 
Municipal, após terem escutado d
entrevista ao vivo, que os professores municipais eram 
marajás. Lá chegando, alguns manifestantes, também sem 
qualquer combinação ou liame subjetivo, começaram a atirar 
pedras em direção ao referido prédio público e, com isso, três 
vidraças foram quebradas. A polícia, com o auxílio das 
imagens gravadas e transmitidas
identificar todas as pessoas que atiraram pedras e danificaram 
o patrimônio público.  

Nesse sentido, tendo por base as informações apresentadas
no fragmento acima, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Os cidadãos devem responder pelos crimes de associação 
criminosa (Art. 288, do CP) e dano qualificado (Art. 163, § 
único, inciso III, do CP). 

B:CORRECT) Descabe falar-se em crime de associação criminosa (Art. 
288, do CP), pois, dentre outras circunstâncias, a reunião 
das pessoas, naquele momento, foi apenas eventual.

C) Deve incidir, para o crime de dano qualificado (Art. 163, 
parágrafo único, inciso III, do CP), a circunstância 
agravante do concurso de pessoas.

D) Não houve a prática de nenhum ato criminoso, pois as 
condutas descritas não encontram adequação típica e, 
mais ainda, não havia dolo específico de deteriorar 
patrimônio público. 

---
ENUM Questão 62 
 
Francisco foi condenado por homicídio simples, previsto no 
Art. 121 do Código Penal, devendo cumprir pena de seis anos 
de reclusão. A sentença penal condenatória transitou em 
julgado no dia 10 de agosto de 1984. Dias depois, Francisco 
foge para o interior do Estado, onde residia, ficando isolado 
num sítio. Após a fuga, as 
conseguiram capturá-lo. Francisco procura você como 
advogado(a) em 10 de janeiro de 2014.
 
Com relação ao caso narrado, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Ainda não ocorreu prescrição do crime, tendo em vista que 
ainda não foi ultrapassado o prazo de trinta anos 
requerido pelo Código Penal.

B:CORRECT) Houve prescrição da pretensão executória.

C) Não houve prescrição, pois o crime de homicídio simples é 
imprescritível. 

D) Houve prescrição da pretensão punitiva pela pena em 
abstrato, pois Francisco nunca foi capturado.
 
---
ENUM Questão 63 
 
Pedro Paulo, primário e de bons antecedentes, foi denunciado 
pelo crime de descaminho (Art. 334, caput, do Código Penal), 
pelo transporte de mercadorias procedentes do Paraguai e 
desacompanhadas de documentação comprobatória de sua 
importação regular, no valor de R$ 3.500,00, conforme 
atestam o Auto de Infração e o Termo de Apreensão e Guarda 
Fiscal, bem como o Laudo de Exame Merceológico, elaborado 
pelo Instituo Nacional de Criminalística. 
 
Em defesa de Pedro Paulo, segundo entendimento dos 
Tribunais Superiores, é possível alegar a aplicação do

OPTIONS

A) princípio da proporcionalidade. 

B) princípio da culpabilidade. 

C) princípio da adequação social. 

D:CORRECT) princípio da insignificância ou da bagatela.

---
ENUM Questão 64 
 
No dia 14 de setembro de 2014, por volta das 20h, José, 
primário e de bons antecedentes, tentou subtrair para si, 
mediante escalada de um muro de 1,70 metros de altura, 
vários pedaços de fios duplos de cobre da rede elétrica 
avaliados em, aproximadamente, R$ 100,00 (cem reais)
época dos fatos. 
 
Sobre o caso apresentado, segundo entendimento sumulado 
do STJ, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) É possível o reconhecimento do furto qualificado
privilegiado independentemente do preenchimento 
cumulativo dos requisitos previstos no 
CP. 

B:CORRECT) É possível o reconhecimento do privilégio previsto no Art. 
155, § 2º, do CP nos casos de crime de furto qualificado se 
estiverem presentes a primariedade do agente e o 
pequeno valor da coisa, e se a qualificadora for de ordem 
objetiva. 

C) Não é possível o reconhecimento do privilégio previsto no 
Art. 155, § 2º, do CP nos casos de crime de furto 
qualificado, mesmo que estejam presentes a primariedade 
do agente e o pequeno valor da coisa, e se a qualificadora 
for de ordem objetiva. 

D) É possível o reconhecimento do privilégio previsto no Art. 
155, § 2º, do CP nos casos de crime de furto qualificado se 
estiverem presentes a primariedade do agente, o pequeno 
valor da coisa, e se a qualificadora for de ordem subjetiva.

---
ENUM Questão 65 
 
Fabrício, com dolo de matar, realiza vários disparos de arma 
de fogo em direção a Cristiano. Dois projéteis de arma de fogo 
atingem o peito da vítima, que vem a falecer. Fabrício foge 
para não ser preso em flagrante. Os fatos ocorreram no final 
de uma tarde de domingo, diante de várias testemunhas. O 
inquérito policial foi instaurado, e Fabrício foi indiciado pelo 
homicídio de Cristiano. Os autos são remetidos ao Ministério 
Público, que denuncia Fabrício. O processo tem seu curso 
regular e as testemunhas confirmam que Fabrício foi o autor 
do disparo. Após a apresentação dos memoriais, os autos são 
remetidos para conclusão, a fim de que seja exarada a 
sentença, sendo certo que o juiz está convencido de que há 
indícios de autoria em desfavor de Fabrício e prov
materialidade de crime doloso contra a vida. 
Diante do caso narrado, assinale a alternativa correta acerca 
da sentença a ser proferida pelo juiz na primeira fase do 
procedimento do Júri. 

OPTIONS

A) O juiz deve impronunciar Fabrício pelo crime de homicídio, 
diante dos indícios de autoria e prova da materialidade, 
que indicam a prática de crime doloso contra a vida.

B) O juiz deve pronunciar Fabrício, remetendo os autos ao 
Juízo comum, diante dos indícios de autoria e prova da 
materialidade, que indicam a prática de
contra a vida. 

C:CORRECT) O juiz deve pronunciar Fabrício, submetendo
do Júri, diante dos indícios de autoria e prova da 
materialidade, que indicam a prática de crime doloso 
contra a vida. 

D) O juiz deve pronunciar Fabrício, submetendo
do Júri mediante desclassificação do crime comum para 
crime doloso contra a vida, diante dos indícios de autoria e 
prova da materialidade, que indicam a prática de crime 
doloso contra a vida. 

---
ENUM Questão 66 
 
Daniel foi condenado à pena privativa de liberdade de 06 anos 
de reclusão, em regime inicial fechado, pela prática do delito 
de estupro (Art. 213, do Código Penal). Tendo decorrido lapso 
temporal para progressão de regime prisional e ostentando o 
reeducando bom comportamento carcerário, sua defesa 
pleiteou a concessão do benefício. Em 26/07/2013, o Juízo das 
Execuções, tendo em vista a necessidade de melhor aferição 
do requisito subjetivo, determinou a realização de exame 
criminológico, em decisão devidamen
 
Sobre o caso apresentado, segundo entendimento sumulado 
nos Tribunais Superiores, assinale a opção correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) Agiu corretamente o magistrado, eis que é possível a 
realização de exame criminológico pelas peculiaridades do 
caso, desde que em decisão motivada.

B) Agiu corretamente o magistrado, pois a realização de 
exame criminológico é sempre necessária.

C) Não agiu corretamente o magistrado, uma vez que não é 
possível a realização de exame criminológico.

D) Não agiu corretamente o magistrado, na me
exame criminológico só poderá ser realizado no caso de 
crimes graves e hediondos.

---
ENUM Questão 67 
 
João Paulo, primário e de bons antecedentes, foi denunciado 
pela prática de homicídio qualificado por motivo fútil (Art. 
121, § 2º, II, do Código Penal). Logo após o recebimento da 
denúncia, o magistrado, acatando o pedido realizado pelo 
Ministério Público, decretou a prisão preventiva do acusado, 
já que havia documentação comprobatória de que o réu 
estava fugindo do país, a fim de se furtar de uma 
sentença condenatória ao final do processo. O processo 
transcorreu normalmente, tendo ao réu sido assegurados 
todos os seus direitos legais. Após cinco anos de prisão 
provisória, foi marcada a audiência no Plenário do Júri. Os 
jurados, por unanimidade, consideraram o réu culpado pela 
prática do homicídio supramencionado. O Juiz Presidente 
então passou à aplicação da pena e, ao término do cálculo no 
rito tri-fásico, obteve a pena de 12 anos de prisão em regime 
inicialmente fechado. 

Sobre a hipótese narrada, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Somente o juiz da Vara de Execuções Penais poderá 
realizar o cômputo do tempo de prisão provisória para fins 
de determinação do regime inicial de cumprimento de 
pena. 

B:CORRECT) O magistrado sentenciante deverá computar o temp
prisão provisória para fins de determinação do regime 
inicial de pena privativa de liberdade. 

C) O condenado deverá iniciar seu cumprimento de pena no 
regime inicial fechado e, passado o prazo de 1/6, poderá 
requerer ao juízo de execução a progressão par
mais benéfico, desde que preencha os demais requisitos 
legais. 

D) O condenado deverá iniciar seu cumprimento de pena no 
regime inicial fechado e, passado o prazo de 1/6, poderá 
requerer ao juízo sentenciante a progressão para o regime 
mais benéfico, desde que preencha os demais requisitos 
legais. 

---
ENUM Questão 68 

Tiago e Andrea agiram em concurso de agentes em 
determinado crime. O processo segue seu curso natural, 
culminando com sentença condenatória, na qual os dois são 
condenados. Quando da interposição do recurso, apenas 
Andrea apela. O recurso é julgado. Na decisão, fundada em 
motivos que não são de caráter exclusivamente pessoal, os 
julgadores decidem pela absolvição de Andrea.

Nesse sentido, diante apenas das informações apresentadas 
pelo enunciado, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS 

A) Andrea será absolvida e Tiago continuará condenado, 
devido ao fato de a decisão ter sido fundada em motivos 
que não são de caráter exclusivamente pessoal.

B:CORRECT) Andrea e Tiago serão absolvidos, pois os efeitos da 
serão estendidos a este, devido ao fato de a decisão ter 
sido fundada em motivos que não são de caráter 
exclusivamente pessoal. 

C) Andrea e Tiago serão absolvidos, porém será necessário 
interpor Recurso Especial. 

D) Andrea será absolvida e Tiago continuará condenado, pois 
não interpôs recurso. 

---
ENUM Questão 69 
 
Matheus foi denunciado pela prática dos crimes de tráfico de 
drogas (Art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006) e associação 
para o tráfico (Art. 35, caput
concurso material. Quando da realização da audiência de 
instrução e julgamento, o advogado de defesa pleiteou que o 
réu fosse interrogado após a oitiva das testemunhas de 
acusação e de defesa, como determina o Código de Processo 
Penal (Art. 400 do CPP, com redação dada p
11.719/2008), o que seria mais benéfico à defesa. O juiz 
singular indeferiu a inversão do interrogatório, sob a alegação 
de que a norma aplicável à espécie seria a Lei nº 11.343/2006, 
a qual prevê, em seu Art. 57, que o réu deverá ser ouvido no 
início da instrução. 
 
Nesse caso, 
 
OPTIONS

A) o juiz não agiu corretamente, pois o interrogatório do 
acusado, de acordo com o Código de Processo Penal, é o 
último ato a ser realizado.

B:CORRECT) o juiz agiu corretamente, eis que o interrogatório, em 
razão do princípio da especialidade, deve ser o primeiro 
ato da instrução nas ações penais instauradas para a 
persecução dos crimes previstos na Lei de Drogas.

C) o juiz não agiu corretamente, pois é cabível a inversão do 
interrogatório, devendo ser automaticamente reconhecida 
a nulidade em razão da adoção de procedimento incorreto.

D) o juiz agiu corretamente, já que, independentemente do 
procedimento adotado, não há uma ordem a ser seguida 
em relação ao momento da realização do interrogatório do 
acusado. 

---
ENUM Questão 70  

Rogéria, balconista na empresa Bolsas e Acessórios Divinos 
Ltda., candidatou-se em uma chapa para a direção do 
sindicato dos comerciários do seu Município, sendo eleita 
posteriormente. Contudo, o sindicato não comunicou o 
registro da candidatura, eleição e
empregador. Durante o mandato de Rogéria, o empregador a 
dispensou sem justa causa e com cumprimento do aviso 
prévio. Rogéria, então, enviou um 
dando-lhe ciência dos fatos, mediante prova documental. 
Apesar das provas, a empresa não aceitou suas razões e 
ratificou o desejo de romper o contrato de trabalho.
 
Sobre o caso narrado, de acordo com a jurisprudência do TST, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Rogéria tem garantia no emprego, já que a comunicação, 
apesar de fora do prazo legal, foi feita na vigência do 
contrato. 

B) O sindicato não observou o prazo legal para comunicação, 
motivo pelo qual a dispensa não pode ser considerada 
ilícita nem discriminatória, prevalecendo a ruptura.

C) A jurisprudência é omissa, razão 
empregador aceitar ou não a comunicação.

D) É irrelevante que a comunicação da eleição tenha sido 
feita, já que a responsabilidade do empregador é objetiva.

---
ENUM Questão 71 

Paulo, empregado de uma empresa siderúrgica, é portador do 
vírus HIV. Tomando conhecimento dessa notícia, o 
empregador o dispensou imotivadamente e pagou todas as 
verbas rescisórias. No momento da dispensa, o chefe de Paulo 
afirmou que a dispensa somente ocorreu em razão de sua 
doença, apesar de ser um excelente profis
inconformado, ajuizou ação trabalhista para resguardar o seu 
direito. 
 
No caso, se o pedido for julgado procedente, Paulo tem direito 
a 

OPTIONS

A:CORRECT) ser reintegrado. 

B) ser readmitido. 

C) receber apenas os salários do período de afastamento.

D) receber apenas indenização por dano moral.
 
---
ENUM Questão 72 

Marlene trabalhou em uma residência como cozinheira de 5 
de maio de 2013 a 6 de julho de 2014. 
Assinale a opção que contempla o direito inerente à categoria 
profissional de Marlene, no período indicado, podendo ser 
exigido seu cumprimento de imediato pelo empregador.
 
OPTIONS

A) Adicional noturno. 

B:CORRECT) Horas extras. 

C) FGTS obrigatório. 

D) Seguro-desemprego obrigatório. 
 
---
ENUM Questão 73 
 
Samuel trabalha numa loja de departamentos. Ele 
contratado como vendedor e, após três anos, promovido a
gerente, quando, então, teve aumento de 50%, cujo valor era 
pago sob a rubrica “gratificação de função
trabalhou por oito anos, findos os quais o empregador, para 
dar oportunidade a outra pessoa, resolveu reverter Samuel ao 
cargo de origem (vendedor). 

Diante do caso apresentado, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) A atitude do empregador é legítima e ele pode suprimir a 
gratificação de função, já que o valor não foi percebido por 
mais de dez anos. 

B) O empregador não pode rebaixar Samuel, 
lo como gerente, mas pode reduzir a gratificação de 
função. 

C) O empregador pode revertê-lo ao cargo de origem, mas a 
gratificação deve ser mantida, pois recebida há mais de 
cinco anos. 

D) A atitude do empregador é ilícita, pois está rebaixando o 
empregado, em atitude contrária às normas trabalhistas.

---
ENUM Questão 74 
 
Os empregados da empresa Calçados Ribeiro Ltda. decidem 
entrar em greve para reivindicar aumento de salário. A greve 
foi deliberada e votada em assembleia convocada apenas para 
tal, tendo o empregador sido comunicado com 48 horas de 
antecedência acerca do movimento paredista.
 
Durante a greve, de acordo com a Lei,
 
OPTIONS

A) os contratos de trabalho ficarão interrompidos.

B) não há uma diretriz própria, na medida em que a Lei é 
omissa a respeito, cabendo ao Judiciário decidir.

C) o empregador pode contratar imediatamente substitutos 
para o lugar dos grevistas.

D:CORRECT) os contratos de trabalho ficarão suspensos.
 
---
ENUM Questão 75 

Luiz Henrique é professor de Direito Constitucional e, durante 
o período letivo, precisará se afastar por dois meses para 
submeter-se a uma delicada cirurgia de emergência. Em razão 
disso, a faculdade contratou um professor substituto por esse 
período, valendo-se de uma empresa de contrato temporário.

Diante da situação apresentada, considerando a 
jurisprudência consolidada do TST, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Caso se admitisse a validade dessa contratação, o 
professor contratado a título temporário não teria 
assegurado direito ao mesmo valor da hora
professor afastado. 

B:CORRECT) A contratação é válida, pois, por exceção, o contrato 
temporário pode ser usado para substituição de pessoal 
relacionado à atividade-fim.

C) A contratação somente seria válida se o professor afastado 
concordasse com ela, de forma expressa, sob pena de ser 
maléfica a alteração contratual.

D) Inválida a contratação, pois a faculdade não poderia 
terceirizar sua atividade-fim, como é o caso da educação.

---
ENUM Questão 76 
 
A Lei nº 5.010/1966, Art. 62, inciso I, considera “
Justiça Federal, inclusive nos Tribunais 

compreendidos entre 20 de dezembro e 6 de janeiro, 
inclusive.  
 
Na ótica do Tribunal Superior do Trabalho, o prazo para 
apresentação de recurso de revista, que se inicia três dias 
antes do início do recesso forense, deve ser contado do 
seguinte modo: 

OPTIONS

A) o prazo recomeça sua contagem, desde o início, no 
primeiro dia útil após o fim do recesso.

B:CORRECT) o prazo retoma sua contagem de onde parou, no primeiro 
dia útil após o fim do recesso.

C) o prazo continua a ser contado, prorrogando
seu termo final para o primeiro dia útil após o fim do 
recesso. 

D) o prazo se encerra ao atingir seu termo final, em razão da 
possibilidade de se cumprir o prazo por peticionamento 
eletrônico. 

---
ENUM Questão 77 
 
A sociedade empresária “V” Ltda., executada em ação 
trabalhista, apresentou embargos à execução arrolando 
testemunhas, o que foi indeferido pelo juiz, ao argumento de 
que não se tratava de processo de conhecimento.
 
Sobre o caso apresentado, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Correta a decisão do juiz, pois já fora ultrapassada a fase 
de conhecimento. 

B:CORRECT) Errada a decisão do juiz, pois era cabível a prova 
testemunhal em sede de embargos à execução, podendo o 
juiz indeferir as testemunhas se desnecessários os 
depoimentos. 

C) Errada a decisão do juiz, sendo cabível a pr
testemunhal, não podendo indeferir as testemunhas, 
cabendo, nesse caso, arguição de nulidade da decisão.

D) Correta a decisão do juiz, já que a matéria da execução 
está restrita a valores. 

---
ENUM Questão 78 
 
Pedro trabalhou por um ano em Goiânia/GO e quatro 
Varginha/MG. Ao ser dispensado, retornou para Goiânia, onde 
ajuizou ação trabalhista em face do ex
audiência, foi apresentada exceção de incompetência em 
razão do lugar, a qual foi acolhida pelo juiz, que determinou a 
remessa dos autos para o TRT/GO. 
 
Dessa decisão, Pedro 
 
OPTIONS NULL

A) poderá interpor agravo de instrumento, porque a remessa 
dos autos equivale ao trancamento da ação, dada a 
hipossuficiência do empregado. 

B) poderá interpor recurso ordinário. 

C) poderá impetrar mandado de segurança.

D) nada poderá fazer, por se tratar de decisão interlocutória, 
que é irrecorrível na Justiça do Trabalho.
 
---
ENUM Questão 79 

Simone, ré em uma demanda trabalhista ajuizada por sua ex
empregada doméstica, em audiência una requereu ao juiz o 
adiamento para juntada de documento suplementar, que não 
conseguiu obter, pois se referia ao depoimento prestado pela 
ora autora em outro processo como testemunha, no qual 
confessava nunca haver laborado em horário extraordinário. O 
documento não foi obtido por Simone, pois, logo a
audiência daquele processo, os autos seguiram para 
conclusão, sem que fosse permitido a ela o acesso ao 
depoimento. O juiz da causa ora em audiência indeferiu o 
adiamento requerido por Simone, e, ao sentenciar, condenou
a ao pagamento de horas extras. No prazo de recurso 
ordinário, Simone finalmente teve acesso ao documento que 
comprovava a inexistência do labor extraordinário.
 
Diante da situação apresentada, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) Simone poderá juntar o documento no recurso ordinário.

B) Não cabe juntada do documento em recurso ordinário.

C) Precluiu a possibilidade de produção da prova documental 
por Simone. 

D) Simone só poderia juntar o documento em embargos de 
declaração. 

---
ENUM Questão 80 
 
Jorge, que presta serviços a uma companhia aérea na China, é 
autor de um processo em face da Viação Brasil S/A, sua ex
empregadora. Na data da audiência, Jorge estará, 
comprovadamente, trabalhando na China.
 
Considerando que Jorge tem interesse no desfecho rápido de 
seu processo, deverá 

OPTIONS

A) requerer o adiamento para 

B) dar procuração com poderes específicos ao seu advogado 
para que este o represente.

C:CORRECT) fazer-se representar por outro empregado da mesma 
profissão ou pelo seu sindicato.

D) deixar arquivar a demanda e ajuizar uma nova.
Jorge, que presta serviços a uma companhia aérea na China, é 
autor de um processo em face da Viação Brasil S/A, sua ex-
empregadora. Na data da audiência, Jorge estará, 
comprovadamente, trabalhando na China. 