---
ENUM Questão 1 

AREA ETHICS
 
O advogado Carlos pretende substabelecer os poderes que lhe foram
conferidos pelo seu cliente Eduardo, sem reserva de poderes, pois
pretende realizar uma longa viagem, sem saber a data do retorno, não
pretendendo manter compromissos profissionais.
 
Nos termos das normas do Código de Ética, tal ato deve 
 
OPTIONS

A) prescindir do conhecimento do cliente por ser ato 
privativo. 

B:CORRECT) ser comunicado ao cliente de modo inequívoco. 

C) ser realizado por tempo determinado. 

D) implicar na devolução dos honorários pagos 
antecipadamente pelo cliente. 

---
ENUM Questão 2 
 
AREA ETHICS

Sobre o prazo para ajuizamento de ação de cobrança de honorários de
advogado, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Prescreve em dois anos a ação de cobrança de honorários de
advogado, contando-se o prazo do vencimento do contrato, se houver.

B:CORRECT) Prescreve em cinco anos a ação de cobrança de honorários de
advogado, contando-se o prazo do trânsito em julgado da decisão que os
fixar.

C) Prescreve em dois anos a ação de cobrança de honorários de
advogado, contando-se o prazo da ultimação do serviço extrajudicial.

D) Prescreve em cinco anos a ação de cobrança de honorários de
advogado, contando-se o prazo da decisão que os fixar,
independentemente do seu trânsito em julgado.

---
ENUM Questão 3 
 
AREA ETHICS

Maria, após vários anos de tramitação de ação indenizatória em que
figurava como autora, decidiu substituir José, advogado que até então
atuava na causa, por João, amigo da família, que não cobraria
honorários de nenhuma espécie de Maria. Ao final da ação, quando Maria
finalmente recebeu os valores que lhe eram devidos, a título de
indenização, foi procurada por José, que desejava receber honorários
pelos serviços advocatícios prestados até o momento em que foi
substituído.
 
Sobre a hipótese sugerida, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) José tem direito a receber a integralidade dos honorários 
contratuais e de sucumbência, como se tivesse atuado na 
causa até o final, uma vez que foi substituído por vontade 
da cliente e não sua.  

B) José não tem direito a receber honorários, porque não 
atuou na causa até o seu fim. 

C) José tem direito a receber honorários contratuais, mas não 
tem direito a receber honorários de sucumbência. 

D:CORRECT) José tem direito a receber honorários contratuais, bem 
como honorários de sucumbência, calculados 
proporcionalmente, em face do serviço efetivamente 
prestado. 

---
ENUM Questão 4 
 
AREA ETHICS

Maria da Silva, advogada, apresenta requerimento ao 
Presidente da Seccional da OAB tendo o seu pleito sido 
indeferido. 
 
Nos termos do Estatuto da Advocacia, cabe recurso ao 

OPTIONS

A:CORRECT) Conselho Seccional da OAB. 

B) Conselho Federal da OAB. 

C) Presidente do Conselho Federal da OAB. 

D) Presidente do Tribunal de Ética da OAB. 

---
ENUM Questão 5 
 
AREA ETHICS

Agnaldo é advogado na área de Direito de Empresas, tendo 
como uma de suas clientes a sociedade Cobradora Eficiente 
Ltda., que consegue realizar os seus atos de cobrança com 
rara eficiência. Por força de sua atividade, a sociedade é 
convidada a participar de reunião com a Associação dos 
Consumidores Unidos e envia o seu advogado para dialogar 
com a referida instituição. 

Consoante o Estatuto da Advocacia, deve o advogado 
comparecer 

OPTIONS

A) à reunião com seu cliente, responsável pela empresa. 

B) desacompanhado, com procuração com poderes ad juditia. 

C:CORRECT) à reunião, com mandato outorgado com poderes especiais. 

D) ao local sem a presença do cliente e sem mandato. 

---
ENUM Questão 6 
 
AREA ETHICS

Abel, por força de suas atividades como advogado, comparece 
à audiência designada para ocorrer às 13 horas. Aguarda 
algum tempo, mas não recebe qualquer notícia do início dos 
trabalhos forenses. 
 
Nesse caso, consoante o Estatuto da Advocacia, 
protocolizando comunicação em juízo, pode retirar-se do 
recinto passados 
 
OPTIONS

A) vinte minutos do horário designado. 

B:CORRECT) trinta minutos do horário designado. 

C) quarenta minutos do horário designado. 

D) cinquenta minutos do horário designado. 

---
ENUM Questão 7 
 
AREA ETHICS

A respeito da competência do Conselho Federal da OAB, 
assinale a opção incorreta. 
 
OPTIONS

A) Compete ao Conselho Federal da OAB representar, em 
juízo ou fora dele, os interesses coletivos ou individuais 
dos advogados. 

B:CORRECT) Compete ao Conselho Federal da OAB editar seu 
regimento interno e o regimento interno das Seccionais da 
OAB. 

C) Compete ao Conselho Federal da OAB julgar, em grau de 
recurso, as questões decididas pelos Conselhos Seccionais, 
nos casos previstos no EAOAB e no regulamento geral. 

D) Compete ao Conselho Federal da OAB velar pela dignidade, 
independência, prerrogativas e valorização da advocacia. 

---
ENUM Questão 8  
 
AREA ETHICS

A advogada Maria Vivian procura apresentar os seus serviços 
profissionais como de excelente qualidade, utilizando a 
estratégia aprendida em tempos em que atuava no teatro, 
quando finalizava a peça pedindo indicação aos amigos, se 
tivesse aprovado o espetáculo e, caso negativo, indicasse aos 
inimigos. A par disso, organiza um sistema sofisticado de 
divulgação de material de propaganda, informando o número 
de vitórias obtido em várias causas com temas próprios das 
causas de massa. 
 
Nos termos do Código de Ética da Advocacia, o advogado não 
pode 
 
OPTIONS

A) realizar propaganda, mesmo moderada, da sua atividade. 

B:CORRECT) ofertar serviços profissionais que impliquem exposição de 
clientela. 

C) apresentar o seu currículo profissional em público. 

D) distribuir cartões de visita com seu endereço profissional. 

---
ENUM Questão 9 
 
AREA ETHICS

Juarez da Silva, advogado, professor adjunto de Direito 
Administrativo em determinada Universidade Federal, foi 
procurado, na qualidade de advogado, por um grupo de 
funcionários públicos federais que desejavam ajuizar 
determinada ação contra a União. 
 
Pode Juarez aceitar a causa, advogando contra a União? 
 
OPTIONS

A) Não. Juarez não pode aceitar a causa, pois está impedido 
de exercer a advocacia contra a Fazenda Pública que o 
remunera.  

B:CORRECT) Sim. Juarez poderá aceitar a causa, pois o impedimento de 
exercício da advocacia contra a Fazenda Pública que 
remunera os advogados que são servidores públicos não 
inclui a hipótese de docentes de cursos jurídicos. 

C) Sim. Juarez poderá aceitar a causa, pois não há nenhum 
tipo de impedimento para o exercício da advocacia por 
servidores públicos. 

D) Não. Juarez não poderá aceitar a causa, pois exerce o 
cargo de professor universitário, que é incompatível com o 
exercício da advocacia. 

---
ENUM Questão 10 
 
AREA ETHICS

Valdir representa os interesses de André em ação de divórcio 
em que estão em discussão diversas questões relevantes, 
inclusive de cunho financeiro, como, por exemplo, o 
pensionamento e a partilha de bens. Irritado com as 
exigências de sua ex-esposa, André revela a Valdir que 
pretende contratar alguém para assassiná-la. 
 
Deve Valdir comunicar o segredo revelado por seu cliente às 
autoridades competentes? 
 
OPTIONS

A) Valdir não pode revelar o segredo que lhe foi confiado por 
André, pois o advogado deve sempre guardar sigilo sobre o 
que saiba em razão do seu ofício. 

B) Valdir poderia revelar o segredo que lhe foi confiado por 
André, mas apenas no caso de ser intimado como 
testemunha em ação penal eventualmente deflagrada para 
a apuração do homicídio que viesse a ser efetivamente 
praticado. 

C:CORRECT) Valdir pode revelar o segredo que lhe foi confiado por 
André, em razão de estar a vida da ex-esposa deste último 
em risco. 

D) Valdir não pode revelar o segredo que lhe foi confiado por 
André, mas tem obrigação legal de impedir que o 
homicídio seja praticado, sob pena de se tornar partícipe 
do crime. 

---
ENUM Questão 11 
 
AREA PHILOSOPHY

Segundo Chaïm Perelman, ao tratar da argumentação jurídica 
na obra Lógica Jurídica, a decisão judicial aceitável deve 
satisfazer três auditórios para os quais ela se destina. 
 
Assinale a alternativa que indica corretamente os auditórios. 
 
OPTIONS

A) A opinião pública, o parlamento e as cortes superiores. 

B:CORRECT) As partes em litígio, os profissionais do direito e a opinião 
pública. 

C) As partes em litígio, o parlamento e as cortes superiores. 

D) As cortes superiores, os organismos internacionais e os 
profissionais do direito. 

---
ENUM Questão 12  
  
AREA PHILOSOPHY

Em seu livro Levando os Direitos a Sério, Ronald Dworkin cita o 
caso Riggs contra Palmer, em que um jovem matou o próprio 
avô para ficar com a herança. O Tribunal de Nova Iorque (em 
1889) julga o caso considerando que a legislação do local e da 
época não previa o homicídio como causa de exclusão da 
sucessão. Para solucionar o caso, o Tribunal aplica o princípio, 
não legislado, do direito que diz que ninguém pode se 
beneficiar de sua própria iniquidade ou ilicitude. Assim, o 
assassino não recebeu sua herança. 
 
Com esse exemplo podemos concluir que a jusfilosofia de 
Ronald Dworkin, dentre outras coisas, pretende 
 
OPTIONS

A) revelar que a responsabilidade sobre o maior ou menor 
grau de justiça de um ordenamento jurídico é 
responsabilidade exclusiva do legislador que deve se 
esforçar por produzir leis justas. 

B) mostrar como as cortes podem ser ativistas quando 
decidem com base em princípios e não com base na lei e 
que decidir assim fere o estado de direito. 

C) defender que regras e princípios são normas jurídicas que 
possuem as mesmas características e, por isso, ambos 
podem ser aplicados livremente pelos tribunais. 

D:CORRECT) argumentar que regras e princípios são normas com 
características distintas e em certos casos os princípios 
poderão justificar de forma mais razoável a decisão 
judicial, pois a tornam também moralmente aceitável. 

---
ENUM Questão 13 
  
AREA CONSTITUTIONAL

José é cidadão do município W, onde está localizado o distrito 
de B. Após consultas informais, José verifica o desejo da 
população distrital de obter a emancipação do distrito em 
relação ao município de origem. 
 
De acordo com as normas constitucionais federais, dentre 
outros requisitos para legitimar a criação de um novo 
Município, são indispensáveis: 

OPTIONS

A) lei estadual e referendo. 

B) lei municipal e plebiscito. 

C) lei municipal e referendo. 

D:CORRECT) lei estadual e plebiscito. 
 
---
ENUM Questão 14 
   
AREA CONSTITUTIONAL

No que concerne às condições de elegibilidade para o cargo de 
prefeito previstas na CRFB/88, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) José, ex-prefeito, que renunciou ao cargo 120 dias antes da 
eleição poderá candidatar-se à reeleição ao cargo de 
prefeito. 

B:CORRECT) João, brasileiro, solteiro, 22 anos, poderá candidatar-se, 
pela primeira vez, ao cargo de prefeito. 

C) Marcos, brasileiro, 35 anos e analfabeto, poderá 
candidatar-se ao cargo de prefeito. 

D) Luís, capitão do exército com 5 anos de serviço, mas que 
não pretende e nem irá afastar-se das atividades militares, 
poderá candidatar-se ao cargo de prefeito. 

---
ENUM Questão 15 
  
AREA CONSTITUTIONAL

Ângela, segurada da Previdência Social, residente e 
domiciliada na comarca X, pretende ajuizar uma demanda 
contra o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), pleiteando 
uma revisão de seus benefícios previdenciários. 
A comarca X possui vara única da Justiça estadual, mas não é 
sede de vara federal. Contudo, a comarca vizinha Y é sede de 
vara da justiça federal, com competência sobre as comarcas X, 
Y e Z. 
 
Considerando a situação exposta, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A ação poderá ser ajuizada na Justiça estadual, perante a 
vara única da comarca X, cabendo eventual recurso ao 
Tribunal Regional Federal na área de jurisdição do juiz de 
primeiro grau. 

B) A ação deverá ser ajuizada na Vara Federal da comarca 
vizinha Y, que é sede de vara federal com jurisdição sobre 
a comarca X. 

C) A ação poderá ser ajuizada na Justiça estadual, perante a 
vara única da comarca X, cabendo eventual recurso ao 
Tribunal de Justiça do Estado. 

D) A ação deverá ser proposta diretamente no Tribunal 
Regional Federal que abrange o estado onde se localiza a 
comarca X, em razão da matéria ser competência 
originária desse Tribunal. 

---
ENUM Questão 16 
  
AREA CONSTITUTIONAL

Imagine a hipótese na qual o avião presidencial sofre um 
acidente, vindo a vitimar o Presidente da República e seu Vice, 
após a conclusão do terceiro ano de mandato. 
 
A partir da hipotese apresentada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) O Presidente do Senado Federal assume o cargo e 
completa o mandato. 

B) O Presidente da Câmara dos Deputados assume o cargo e 
convoca eleições que realizar-se-ão noventa dias depois de 
abertas as vagas. 

C) O Presidente do Congresso Nacional assume o cargo e 
completa o mandato.  

D:CORRECT) O Presidente da Câmara dos Deputados assume o cargo e 
convoca eleições que serão realizadas trinta dias após a 
abertura das vagas, pelo Congresso Nacional, na forma da 
lei. 

---
ENUM Questão 17 
   
AREA CONSTITUTIONAL

O Presidente da República possui uma série de competências 
privativas, que lhe são atribuídas diretamente pela 
Constituição. Admite-se que algumas delas possam ser 
delegadas ao Ministro de Estado da pasta relacionada ao 
tema. Dentre as competências delegáveis, inclui-se 
 
OPTIONS

A) editar medidas provisórias com força de lei, nos termos do 
artigo 62 da Constituição. 

B) nomear, observado o disposto no artigo 73, os Ministros 
do Tribunal de Contas da União. 

C:CORRECT) prover e extinguir os cargos públicos federais, na forma da 
lei. 

D) iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos 
previstos na Constituição. 

---
ENUM Questão 18 
   
AREA CONSTITUTIONAL

A arguição de descumprimento de preceito fundamental 
(ADPF), regulada pela Lei nº 9.882/99, tem por objeto evitar 
ou reparar lesão a preceito fundamental, resultante de ato do 
Poder Público. 
 
Com base no legalmente disposto sobre a ADPF, assinale a 
opção correta. 
 
OPTIONS

A) Face à extraordinariedade da ADPF, a decisão de 
indeferimento liminar da petição inicial é irrecorrível. 

B:CORRECT) De acordo com a Lei nº 9.882/99, vige o principio da 
subsidiariedade quanto ao cabimento da ADPF.  

C) A decisão proferida em ADPF produzirá somente efeitos 
erga omnes e ex tunc. 

D) O prefeito de qualquer município pode propor ADPF 
contra lei local perante o STF. 

---
ENUM Questão 19 
   
AREA CONSTITUTIONAL

A ação de habeas data, como instrumento de proteção de 
dimensão do direito de personalidade, destina-se a garantir o 
acesso de uma pessoa a informações sobre ela que façam 
parte de arquivos ou banco de dados de entidades 
governamentais ou públicas, bem como a garantir a correção 
de dados incorretos.  
 
A partir do fragmento acima, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Conceder-se-á habeas data para assegurar o 
conhecimento de informações relativas à pessoa do 
impetrante ou de parente deste até o segundo grau, 
constantes de registro ou banco de dados de entidades 
governamentais ou privadas. 

B) Além dos requisitos previstos no Código de Processo Civil 
para petição inicial, a ação de habeas data deverá vir 
instruída com prova da recusa ao acesso às informações ou 
o simples decurso de dez dias sem decisão. 

C) Do despacho de indeferimento da inicial de habeas data 
por falta de algum requisito legal para o ajuizamento 
caberá agravo de instrumento. 

D:CORRECT) A ação de habeas data terá prioridade sobre todos os atos 
judiciais, com exceção ao habeas corpus e ao mandado de 
segurança. 

---
ENUM Questão 20 
   
AREA HUMAN-RIGHTS

A Companhia Energética de Minas Gerais (Cemig) foi 
responsabilizada por fiscais do Ministério do Trabalho e 
Emprego (MTE) e pelo Ministério Público do Trabalho (MPT) 
pela submissão de 179 trabalhadores a condições análogas às 
de escravos, em Belo Horizonte. Esse fato gravíssimo 
comprova, na prática, violação de um princípio crucial acerca 
dos Direitos Humanos. 
 
Assinale a opção que expressa esse princípio. 

OPTIONS

A) O princípio do relativismo cultural determina que o 
trabalho forçado seja combatido apenas nos países onde a 
legislação defina tal conduta como ilícita. 

B) O princípio da razoabilidade, pois não é razoável que 
pessoas sejam submetidas ao trabalho na condição 
análoga à de escravo. 

C) O princípio do direito humanitário, pois o trabalho na 
condição análoga à de escravo é desumano. 

D:CORRECT) O princípio da indivisibilidade dos direitos humanos, pois o 
trabalho na condição análoga à de escravo viola a um só 
tempo os direitos civis e políticos e os direitos econômicos 
e sociais. 

---
ENUM Questão 21 

AREA HUMAN-RIGHTS

Considere a seguinte informação jurisprudencial: “Súmula 
Vinculante nº 25 do STF: É ilícita a prisão civil de depositário 
infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito.” Os 
debates no STF que levaram à alteração de sua própria 
jurisprudência e à adoção da Súmula acima consagraram a 
prevalência do Pacto de São José da Costa Rica e de sua 
proibição de prisão civil (Artigo 7º, item 7, do Pacto). 
 
Assinale a opção que contém a tese majoritária que 
fundamentou a decisão do STF. 

OPTIONS

A) A natureza supraconstitucional das Convenções de Direitos 
Humanos já que estas são universais e possuem força 
vinculante. 

B) A natureza constitucional das Convenções de Direitos 
Humanos que no Brasil decorre do Artigo 5º,  
§ 2°, da Constituição de 1988. 

C:CORRECT) A natureza supralegal das Convenções de Direitos 
Humanos que faz com que elas sejam hierarquicamente 
superiores ao código civil e ao de processo civil. 

D) A natureza de lei ordinária das Convenções de Direitos 
Humanos, considerando que lei posterior revoga lei 
anterior. 

---
ENUM Questão 22 
   
AREA INTERNATIONAL

O sistema global de Direitos Humanos foi pensado para 
proteger as vítimas de violações ou ameaças de violações dos 
direitos humanos. Daí os variados mecanismos que buscam 
proteção ou reparações em face de diferentes violências. 
Contudo, dentro do sistema global há um tratado 
internacional que instituiu um órgão de caráter permanente e 
independente voltado especificamente para o julgamento e a 
punição de indivíduos agressores e não diretamente para a 
proteção das vítimas. 
 
Assinale a opção que indica esse órgão. 
 
OPTIONS

A) Corte Internacional de Justiça – Corte de Haia – instituída 
pela Carta das Nações Unidas. 

B) Conselho de Segurança da ONU, instituído pela Carta das 
Nações Unidas. 

C:CORRECT) Tribunal Penal Internacional, instituído pelo Estatuto de 
Roma. 

D) Corte Europeia dos Direitos dos Homens, instituída pela 
Convenção Europeia dos Direitos do Homem. 
 
---
ENUM Questão 23 
    
AREA CONSTITUTIONAL

Sobre o sistema de regulação de investimentos e fluxo de 
capital estrangeiro no atual ordenamento jurídico da 
República Federativa do Brasil, assinale a afirmativa incorreta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) É vedada a participação de capital estrangeiro nas 
empresas jornalísticas e de radiodifusão sonora e de sons e 
imagens, uma vez que sua propriedade é privativa de 
brasileiros natos. 

B) É vedada a participação direta ou indireta de empresas ou 
capitais estrangeiros na assistência à saúde no país, salvo 
nos casos previstos em lei. 

C) O sistema financeiro nacional será regulado por leis 
complementares que disporão, inclusive, sobre a 
participação do capital estrangeiro nas instituições que o 
integram. 

D) Os investimentos de capital estrangeiro, o incentivo aos 
reinvestimentos e a regulação à remessa de lucros serão 
disciplinados em lei, tendo por base o interesse nacional. 

---
ENUM Questão 24 
     
AREA CONSTITUTIONAL

A respeito da extradição e/ou expulsão de estrangeiro do 
Brasil, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) É passível de extradição o estrangeiro que, de qualquer 
forma, atentar contra a segurança nacional, a ordem 
pública ou social, a tranquilidade ou a moralidade pública e 
a economia popular, ou cujo procedimento o torne nocivo 
à conveniência e aos interesses nacionais. 

B) É passível de extradição o estrangeiro que praticar fraude a 
fim de obter a sua entrada ou permanência no Brasil. 

C:CORRECT) Caberá exclusivamente ao Presidente da República 
resolver sobre a conveniência e a oportunidade de 
expulsão do estrangeiro ou de sua revogação. 

D) A expulsão do estrangeiro não poderá efetivar-se se 
houver processo ou ocorrido condenação. 

---
ENUM Questão 25 

AREA TAXES

Segundo o entendimento do STF, a taxa cobrada 
exclusivamente em razão dos serviços públicos de coleta, 
remoção e tratamento ou destinação de lixo ou resíduos 
provenientes de imóveis, é 
 
OPTIONS

A:CORRECT) constitucional, por não violar o conceito constitucional de 
taxa. 

B) inconstitucional, por violar o conceito constitucional de 
taxa. 

C) constitucional, por não violar o conceito constitucional de 
taxa, mas ilegal por violar a definição de taxa contida no 
Código Tributário Nacional. 

D) inconstitucional, por violar o conceito constitucional de 
taxa, além de ilegal, por violar a definição de taxa contida 
no Código Tributário Nacional. 

---
ENUM Questão 26 

AREA TAXES

Determinado Estado, localizado na Região Norte do país, 
instituiu, mediante lei específica, a contribuição para o custeio 
do serviço de iluminação pública. Nessa linha, com base na 
competência tributária prevista nas normas constitucionais 
em vigor, tal contribuição instituída pelo respectivo estado-membro
da Federação é 
 
OPTIONS

A) constitucional, sendo possível sua cobrança com base nas 
regras constitucionais em vigor. 

B) inconstitucional, por ser o referido tributo de competência 
tributária da União Federal. 

C:CORRECT) inconstitucional, por ser o referido tributo de competência 
do Distrito Federal e dos Municípios. 

D) inconstitucional, visto que somente lei complementar 
poderá instituir o referido tributo. 

---
ENUM Questão 27 
     
AREA TAXES

José recebeu auto de infração pelo inadimplemento de 
determinado tributo instituído por lei ordinária. José contesta 
a exigência fiscal sob o argumento, correto, de que o tributo 
em questão deveria ter sido instituído por lei complementar.  
 
A partir da hipótese apresentada, assinale a opção que indica 
o tributo exigido no referido auto de infração. 
 
OPTIONS

A) Contribuição de Interesse de Categoria Profissional. 

B) Contribuição de Melhoria. 

C) Contribuição de Intervenção no Domínio Econômico. 

D:CORRECT) Empréstimo Compulsório. 
 
---
ENUM Questão 28 
      
AREA TAXES

A pessoa jurídica XYZ Participações S.A., ao verificar que havia 
recolhido a maior o Imposto sobre a Renda de Pessoas 
Jurídicas - IRPJ - dos últimos dois anos, peticionou 
administrativamente, requerendo a repetição do indébito. No 
entanto, a Receita Federal do Brasil negou o pedido 
administrativo.  

Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O prazo para o contribuinte ajuizar ação anulatória é de 2 
(dois) anos, a contar da data da decisão administrativa que 
indeferiu o pedido de repetição. 

B) O direito de pleitear a restituição extingue-se com o 
decurso do prazo de 10 (dez) anos, contados do 
pagamento espontâneo de tributo a maior. 

C) Para que o contribuinte assegure seu direito à restituição 
do indébito tributário, é necessário o prévio protesto. 

D) O contribuinte somente poderá receber o indébito 
reconhecido por ação ordinária por meio de precatório, 
não sendo possível o recebimento via compensação 
tributária. 

---
ENUM Questão 29 
       
AREA ADMINISTRATIVE

A União licitou, mediante concorrência, uma obra de 
engenharia para construir um hospital público. Depois de 
realizadas todas as etapas previstas na Lei n. 8.666/93, sagrou-se
vencedora a Companhia X. No entanto, antes de se 
outorgar o contrato para a Companhia X, a Administração 
Pública resolveu revogar a licitação.  

Acerca do tema, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A Administração Pública pode revogar a licitação, por 
qualquer motivo, principalmente por ilegalidade, não 
havendo direito subjetivo da Companhia X ao contrato. 

B) A revogação depende da constatação de ilegalidade no 
curso do procedimento e, nesse caso, não pode ser 
decretada em prejuízo da Companhia X, que já se sagrou 
vencedora. 

C:CORRECT) A revogação, fundada na conveniência e na oportunidade 
da Administração Pública, deverá sempre ser motivada e 
baseada em fato superveniente ao início da licitação. 

D) Quando a Administração lança um edital e a ele se vincula, 
somente será possível a anulação do certame em caso de 
ilegalidade, sendo-lhe vedado, pois, revogar a licitação. 

---
ENUM Questão 30 
        
AREA ADMINISTRATIVE

José da Silva é o chefe do Departamento de Pessoal de uma 
Secretaria de Estado. Recentemente, José da Silva avocou a 
análise de determinada matéria, constante de processo 
administrativo inicialmente distribuído a João de Souza, seu 
subordinado, ao perceber que a questão era por demais 
complexa e não vinha sendo tratada com prioridade por 
aquele servidor.  

Ao assim agir, José da Silva fez uso 
 
OPTIONS

A:CORRECT) do poder hierárquico. 

B) do poder disciplinar. 

C) do poder discricionário. 

D) da teoria dos motivos determinantes. 

---
ENUM Questão 31  
        
AREA ADMINISTRATIVE

Após conclusão de licitação do tipo menor preço, conduzida 
por uma autarquia federal para a contratação de serviços de 
limpeza predial, sagrou-se vencedora a sociedade “LYMPA”, 
que ofereceu a melhor proposta. O dirigente da autarquia, 
entretanto, deixou de adjudicar o objeto à sociedade 
vencedora e contratou com outra sociedade, pertencente ao 
seu genro, para realizar o serviço por um preço mais baixo do 
que o oferecido pela sociedade vencedora. O Ministério 
Público ajuizou ação de improbidade contra o dirigente da 
autarquia.  
 
A partir do caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A improbidade administrativa não está configurada, uma 
vez que não restou configurado enriquecimento do agente 
público. 

B) O resultado da ação de improbidade dependerá da 
apuração financeira de eventual prejuízo aos cofres do 
ente público. 

C:CORRECT) A propositura da ação de improbidade é admissível, ainda 
que não haja prejuízo ao erário e nem enriquecimento do 
agente público. 

D) A ação de improbidade somente é aceita em relação aos 
atos expressamente tipificados na Lei nº 8.429/1992, o que 
não atinge a contratação direta sem licitação. 

---
ENUM Questão 32 
        
AREA ADMINISTRATIVE

A União celebrou protocolo de intenções com o Estado A e os 
Municípios X, Y e Z do Estado B, todos em regiões de fronteira, 
para a constituição de um consórcio público na área de 
segurança pública.  
 
Considerando a disciplina legislativa acerca dos consórcios 
públicos, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O consórcio público pode adquirir personalidade jurídica 
de direito público, constituindo-se em uma associação 
pública. 

B) O consórcio público representa uma comunhão de 
esforços, não adquirindo personalidade jurídica própria. 

C) A União não pode constituir consórcio do qual façam parte 
Municípios não integrantes de Estado não conveniado. 

D) O consórcio público adquire personalidade jurídica com a 
celebração do protocolo de intenções. 

---
ENUM Questão 33 
       
AREA ADMINISTRATIVE

Acerca da desapropriação, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Na desapropriação por interesse social, o expropriante tem 
o prazo de cinco anos, contados da edição do decreto, para 
iniciar as providências de aproveitamento do bem 
expropriado.  

B) Na desapropriação por interesse social, em regra, não se 
exige o requisito da indenização prévia, justa e em 
dinheiro. 

C:CORRECT) O município pode desapropriar um imóvel por interesse 
social, mediante indenização prévia, justa e em dinheiro. 

D) A desapropriação para fins de reforma agrária da 
propriedade que não esteja cumprindo a sua função social 
não será indenizada. 

---
ENUM Questão 34 
        
AREA ADMINISTRATIVE

O Estado X publicou edital de concorrência para a concessão 
de uma linha de transporte aquaviário interligando os 
municípios A e B, situados em seu território, por meio do Rio 
Azulão. Sobre o tema da concessão de serviços públicos, e 
considerando os dados acima narrados, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) A outorga de concessão de serviço público, em regra, se dá 
em caráter de exclusividade. 

B:CORRECT) O edital de licitação pode prever a utilização de receitas 
alternativas, provenientes da exploração de placas 
publicitárias, com vistas a favorecer a modicidade das 
tarifas. 

C) Não se admite a inserção, no contrato, de cláusula que 
preveja a arbitragem para a resolução de conflitos. 

D) Na licitação para a concessão de serviços públicos, não se 
admite a inversão da ordem das fases de habilitação e 
julgamento. 

---
ENUM Questão 35 
         
AREA ADMINISTRATIVE

Nos termos da Lei nº 11.445/2007 (Lei de Diretrizes Nacionais 
para o Saneamento Básico), assinale a afirmativa que indica o 
serviço público que não pode ser considerado como 
saneamento básico. 
 
OPTIONS

A) Esgotamento sanitário. 

B) Manejo de águas pluviais urbanas. 

C) Limpeza urbana. 

D:CORRECT) Administração de recursos hídricos. 
 
---
ENUM Questão 36 
         
AREA ADMINISTRATIVE

Bruno é proprietário de pousada que está em regular 
funcionamento há seis anos e explora o ecoturismo. Na área 
em que a pousada está localizada, o estado da federação 
pretende instituir estação ecológica com o objetivo de 
promover a proteção da flora e da fauna locais.  
 
A partir do caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Não é possível o estado instituir a estação ecológica, pois 
fere o princípio da segurança jurídica, tendo em vista que a 
pousada funcionava regularmente há mais de cinco anos.  

B) É possível a instituição da estação ecológica pelo estado da 
federação, não impedindo o funcionamento da pousada, 
visto que Bruno tem direito adquirido ao exercício da 
atividade econômica. 

C:CORRECT) É possível a instituição da estação ecológica com a 
cessação da atividade econômica da pousada, desde que o 
Poder Público Estadual indenize Bruno pelos prejuízos que 
a instituição da unidade de conservação causar à sua 
atividade. 

D) É possível a instituição da estação ecológica com a 
cessação da atividade econômica da pousada, não 
cabendo ao Poder Público qualquer forma de indenização, 
tendo em vista a supremacia do interesse coletivo sobre os 
interesses individualmente considerados. 

---
ENUM Questão 37 
         
AREA CIVIL

Pedro, menor impúbere, e sem o consentimento de seu 
representante legal, celebrou contrato de mútuo com Marcos, 
tendo este lhe entregue a quantia de R$400,00, a fim de que 
pudesse comprar uma bicicleta.  
 
A respeito desse caso, assinale a afirmativa incorreta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O mútuo poderá ser reavido somente se o representante 
legal de Pedro ratificar o contrato. 

B) Se o contrato tivesse por fim suprir despesas com a própria 
manutenção, o mútuo poderia ser reavido, ainda que 
ausente ao ato o representante legal de Pedro. 

C) Se Pedro tiver bens obtidos com o seu trabalho, o mútuo 
poderá ser reavido, ainda que contraído sem o 
consentimento do seu representante legal. 

D) O mútuo também poderia ser reavido caso Pedro tivesse 
obtido o empréstimo maliciosamente. 
 
---
ENUM Questão 38 
         
AREA CIVIL

A transmissibilidade de obrigações pode ser realizada por 
meio do ato denominado cessão, por meio da qual o credor 
transfere seus direitos na relação obrigacional a outrem, 
fazendo surgir as figuras jurídicas do cedente e do cessionário. 
Constituída essa nova relação obrigacional, é correto afirmar 
que 
 
OPTIONS

A:CORRECT) os acessórios da obrigação principal são abrangidos na 
cessão de crédito, salvo disposição em contrário. 

B) o cedente responde pela solvência do devedor, não se 
admitindo disposição em contrário. 

C) a transmissão de um crédito que não tenha sido celebrada 
única e exclusivamente por instrumento público é ineficaz 
em relação a terceiros. 

D) o devedor não pode opor ao cessionário as exceções que 
tinha contra o cedente no momento em que veio a ter 
conhecimento da cessão. 

---
ENUM Questão 39 
          
AREA CIVIL

Lúcia, pessoa doente, idosa, com baixo grau de escolaridade, 
foi obrigada a celebrar contrato particular de assunção de 
dívida com o Banco FDC S.A., reconhecendo e confessando 
dívidas firmadas pelo seu marido, esse já falecido, e que não 
deixara bens ou patrimônio a inventariar. O gerente do banco 
ameaçou Lúcia de não efetuar o pagamento da pensão 
deixada pelo seu falecido marido, caso não fosse assinado o 
contrato de assunção de dívida.  
 
Considerando a hipótese acima e as regras de Direito Civil, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O contrato particular de assunção de dívida assinado por 
Lúcia é anulável por erro substancial, pois Lúcia manifestou 
sua vontade de forma distorcida da realidade, por 
entendimento equivocado do negócio praticado. 

B) O ato negocial celebrado entre Lúcia e o Banco FDC S.A. é 
anulável por vício de consentimento, em razão de conduta 
dolosa praticada pelo banco, que ardilosamente falseou a 
realidade e forjou uma situação inexistente, induzindo 
Lúcia à prática do ato. 

C) O instrumento particular firmado entre Lúcia e o Banco 
FDC S.A. pode ser anulado sob fundamento de lesão, uma 
vez que Lúcia assumiu obrigação excessiva sobre premente 
necessidade. 

D:CORRECT) O negócio jurídico celebrado entre Lúcia e o Banco FDC 
S.A. é anulável pelo vício da coação, uma vez que a ameaça 
praticada pelo banco foi iminente e atual, grave, séria e 
determinante para a celebração da avença. 

---
ENUM Questão 40 
          
AREA CIVIL

Felipe, atrasado para um compromisso profissional, guia seu 
veículo particular de passeio acima da velocidade permitida e, 
falando ao celular, desatento, não observa a sinalização de 
trânsito para redução da velocidade em razão da proximidade 
da creche Arca de Noé. Pedro, divorciado, pai de Júlia e Bruno, 
com cinco e sete anos de idade respectivamente, alunos da 
creche, atravessava a faixa de pedestres para buscar os filhos, 
quando é atropelado pelo carro de Felipe. Pedro fica 
gravemente ferido e vem a falecer, em decorrência das lesões, 
um mês depois. Maria, mãe de Júlia e Bruno, agora privados 
do sustento antes pago pelo genitor falecido, ajuíza demanda 
reparatória em face de Felipe, que está sendo processado no 
âmbito criminal por homicídio culposo no trânsito. 
 
Com base no caso em questão, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Felipe indenizará as despesas comprovadamente gastas 
com o mês de internação para tratamento de Pedro, 
alimentos indenizatórios a Júlia e Bruno tendo em conta a 
duração provável da vida do genitor, sem excluir outras 
reparações, a exemplo das despesas com sepultamento e 
luto da família. 

B) Felipe deverá indenizar as despesas efetuadas com a 
tentativa de restabelecimento da saúde de Pedro, sendo 
incabível a pretensão de alimentos para seus filhos, diante 
de ausência de previsão legal. 

C) Felipe fora absolvido por falta de provas do delito de 
trânsito na esfera criminal e, como a responsabilidade civil 
e a criminal não são independentes, essa sentença fará 
coisa julgada no cível, inviabilizando a pretensão 
reparatória proposta por Maria. 

D) Felipe, como a legislação civil prevê em caso de homicídio, 
deve arcar com as despesas do tratamento da vítima, seu 
funeral, luto da família, bem como dos alimentos aos 
dependentes enquanto viverem, excluindo-se quaisquer 
outras reparações. 

---
ENUM Questão 41 
          
AREA CIVIL

Ary celebrou contrato de compra e venda de imóvel com 
Laurindo e, mesmo sem a devida declaração negativa de 
débitos condominiais, conseguiu registrar o bem em seu 
nome. Ocorre que, no mês seguinte à sua mudança, Ary foi 
surpreendido com a cobrança de três meses de cotas 
condominiais em atraso. Inconformado com a situação, Ary 
tentou, sem sucesso, entrar em contato com o vendedor, para 
que este arcasse com os mencionados valores.  
 
De acordo com as regras concernentes ao direito obrigacional, 
assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Perante o condomínio, Laurindo deverá arcar com o 
pagamento das cotas em atraso, pois cabe ao vendedor 
solver todos os débitos que gravem o imóvel até o 
momento da tradição, entregando-o livre e desembargado. 

B) Perante o condomínio, Ary deverá arcar com o pagamento 
das cotas em atraso, pois se trata de obrigação subsidiária, 
já que o vendedor não foi encontrado, cabendo ação in 
rem verso, quando este for localizado. 

C) Perante o condomínio, Laurindo deverá arcar com o 
pagamento das cotas em atraso, pois se trata de obrigação 
com eficácia real, uma vez que Ary ainda não possui direito 
real sobre a coisa. 

D:CORRECT) Perante o condomínio, Ary deverá arcar com o pagamento 
das cotas em atraso, pois se trata de obrigação propter 
rem, entendida como aquela que está a cargo daquele que 
possui o direito real sobre a coisa e, comprovadamente, 
imitido na posse do imóvel adquirido. 

---
ENUM Questão 42 
          
AREA CIVIL

Jeremias e Antônio moram cada um em uma margem do rio 
Tatuapé. Com o passar do tempo, as chuvas, as estiagens e a 
erosão do rio alteraram a área da propriedade de cada um. 
Dessa forma, Jeremias começou a se questionar sobre o 
tamanho atual de sua propriedade (se houve 
aquisição/diminuição), o que deixou Antônio enfurecido, pois 
nada havia feito para prejudicar Jeremias. Ao mesmo tempo, 
Antônio também começou a notar diferenças em seu terreno 
na margem do rio. Ambos questionam se não deveriam 
receber alguma indenização do outro. 
 
Sobre a situação apresentada, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Trata-se de aquisição por aluvião, uma vez que 
corresponde a acréscimos trazidos pelo rio de forma 
sucessiva e imperceptível, não gerando indenização a 
ninguém.  

B) Se for formada uma ilha no meio do rio Tatuapé, 
pertencerá ao proprietário do terreno de onde aquela 
porção de terra se deslocou. 

C) Trata-se de aquisição por avulsão e cada proprietário 
adquirirá a terra trazida pelo rio mediante indenização do 
outro ou, se ninguém tiver reclamado, após o período de 
um ano.  

D) Se o rio Tatuapé secar, adquirirá a propriedade da terra 
aquele que primeiro a tornar produtiva de alguma 
maneira, seja como moradia ou como área de trabalho. 

---
ENUM Questão 43 
           
AREA CIVIL

Antônio, muito necessitado de dinheiro, decide empenhar 
uma vaca leiteira para iniciar um negócio, acreditando que, 
com o sucesso do empreendimento, terá o animal de volta o 
quanto antes.  

Sobre a hipótese de penhor apresentada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Se a vaca leiteira morrer, ainda que por descuido do 
credor, Antônio poderá ter a dívida executada 
judicialmente pelo credor pignoratício. 

B) As despesas advindas da alimentação e outras 
necessidades da vaca leiteira, devidamente justificadas, 
consistem em ônus do credor pignoratício, sendo vedada a 
retenção do animal para obrigar Antônio a indenizá-lo. 

C) Se Antônio não quitar sua dívida com o credor pignoratício, 
o penhor estará automaticamente extinto e, declarada sua 
extinção, poder-se-á proceder à adjudicação judicial da 
vaca leiteira. 

D:CORRECT) Caso o credor pignoratício perceba que, devido a uma 
doença que subitamente atingiu a vaca leiteira, sua morte 
está próxima, o CC/02 permite a sua venda antecipada, 
mediante prévia autorização judicial, situação que pode 
ser impedida por Antônio por meio da sua substituição. 

---
ENUM Questão 44 
           
AREA CHILDREN

João e Joana são pais de Mila, 9 anos, e de Letícia, 8 anos. João 
mudou-se para Maringá depois do divórcio, e levou sua filha 
mais nova para morar com ele. Nas férias escolares, Letícia 
quer ir ao Rio de Janeiro visitar sua mãe, enquanto Mila deseja 
passar seus dias livres com seu pai em Maringá. 
 
Avalie as situações apresentadas a seguir e, de acordo com o 
Estatuto da Criança e do Adolescente, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Letícia poderá viajar sem autorização judicial se a sua 
prima, Olívia, que tem 19 anos, aceitar acompanhá-la. Mila 
poderá viajar sem autorização, se a sua avó, Filomena, a 
acompanhar. 

B) Se houver prévia e expressa autorização dos pais ou 
responsáveis, Letícia e Mila ficam dispensadas da 
autorização judicial e poderão viajar desacompanhadas 
dentro do território nacional.  

C:CORRECT) Letícia poderá viajar desacompanhada dos pais por todo 
território nacional se houver autorização judicial, que 
poderá ser concedida pelo prazo de dois anos. Mila não 
precisará de autorização judicial para ir a Maringá se seu 
tio José aceitar acompanhá-la. 

D) Mila poderia aproveitar a ida de sua vizinha Maria, de 23 
anos, para acompanhá-la, desde que devidamente 
autorizada por seus pais, enquanto Letícia não precisaria 
de autorização judicial se seu padrinho, Ricardo, primo do 
seu pai, a acompanhasse. 

---
ENUM Questão 45 
            
AREA CHILDREN

Vilma, avó materna do menor Oscar, de quinze anos de idade, 
pretende mover ação de suspensão do poder familiar em face 
de Onísio e Paula, pais do menor. Argumenta que Oscar 
estaria na condição de evasão escolar e os pais negligentes, 
embora incansavelmente questionados por Vilma quanto as 
consequências negativas para a formação de Oscar. 
 
Considere a hipótese narrada e assinale a única opção correta 
aplicável ao caso. 
 
OPTIONS

A) Do ponto de vista processual, Vilma não tem legitimidade 
para propor a ação que deve ser movida exclusivamente 
pelo Ministério Público, diante da indisponibilidade do 
direito em questão, a quem a interessada deve dirigir a 
argumentação para a tomada das medidas judiciais 
cabíveis. 

B) Do ponto de vista material, os elementos indicados por 
Vilma são suficientes ao pleito de suspensão do poder 
familiar, do mesmo modo que a falta ou a carência de 
recursos materiais são, ainda que isoladamente, justo 
motivo para propositura da medida de suspensão do poder 
familiar.  

C) Do ponto de vista material, os argumentos indicados por 
Vilma são irrelevantes a dar ensejo à medida de suspensão 
de poder familiar, medida grave e excepcionalmente 
aplicada, mas são suficientes ao pleito de aplicação de 
multa e repreensão aos pais negligentes, por se tratar de 
infração administrativa. 

D:CORRECT) Do ponto de vista processual, Vilma possui legitimidade 
para propor a ação de suspensão do poder familiar e, 
tramitando o processo perante a Justiça da Infância e da 
Juventude, é impositiva a isenção de custas e 
emolumentos, independente de concessão da gratuidade 
de justiça, conforme dispõe expressa e literalmente o ECA. 

---
ENUM Questão 46 
           
AREA CONSUMER

Eliane trabalha em determinada empresa para a qual uma 
seguradora apresentou proposta de seguro de vida e 
acidentes pessoais aos empregados. Eliane preencheu o 
formulário entregue pela seguradora e, dias depois, recebeu 
comunicado escrito informando, sem motivo justificado, a 
recusa da seguradora para a contratação por Eliane. 
 
Partindo da situação fática narrada, à luz da legislação vigente, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Eliane pode exigir o cumprimento forçado da obrigação 
nos termos do serviço apresentado, já que a oferta obriga 
a seguradora e a negativa constituiu prática abusiva pela 
recusa infundada de prestação de serviço. 

B) Trata-se de hipótese de aplicação da legislação 
consumerista, mas, a despeito das garantias conferidas ao 
consumidor, em hipóteses como a narrada no caso, é 
facultado à seguradora recusar a contratação antes da 
assinatura do contrato. 

C) Por se tratar de contrato bilateral, a seguradora poderia 
ter se recusado a ser contratada por Eliane nos termos do 
Código Civil, norma aplicável ao caso, que assegura que a 
proposta não obriga o proponente. 

D) A seguradora não está obrigada a se vincular a Eliane, já 
que a proposta de seguro e acidentes pessoais dos 
empregados não configura oferta, nos termos do Código 
do Consumidor. 

---
ENUM Questão 47 
            
AREA CONSUMER

Mauro adquiriu um veículo zero quilômetro da fabricante 
brasileira Surreal, na concessionária Possante Ltda., 
revendedora de automóveis que comercializa habitualmente 
diversas marcas nacionais e estrangeiras. Na época em que 
Mauro efetuou a compra, o modelo adquirido ainda não era 
produzido com o opcional de freio ABS, o que só veio a 
ocorrer seis meses após a aquisição feita por Mauro. Tal 
sistema de frenagem (travagem) evita que a roda do veículo 
bloqueie quando o pedal do freio é pisado fortemente, 
impedindo com isso o descontrole e a derrapagem do veículo. 
Mauro, inconformado, aciona a concessionária postulando a 
substituição do seu veículo, pelo novo modelo com freio ABS. 
 
Diante do caso narrado e das regras atinentes ao Direito do 
Consumidor, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Mauro tem direito à substituição, pois o fato de o novo 
modelo ter sido oferecido com o opcional do freio ABS, de 
melhor qualidade, configura defeito do modelo anterior 
por ele adquirido. 

B) Se o veículo adquirido por Mauro apresentar futuro 
defeito no freio dentro do prazo de garantia, a 
concessionária Possante Ltda. é obrigada a assegurar a 
oferta de peças de reposição originais enquanto não cessar 
a fabricação do veículo. 

C) Somente quando cessada a produção no país do veículo 
adquirido por Mauro, a fabricante Surreal ficará exonerada 
do dever legal de assegurar o oferecimento de 
componentes e peças de reposição para o automóvel.  

D:CORRECT) Havendo necessidade de reposição de peças ou 
componentes no veículo de Mauro, a fabricante Surreal 
deverá, ainda que cessada a fabricação no país, efetuar o 
reparo com peças originais por um período razoável de 
tempo, fixado por lei. A reposição com peças usadas só é 
admitida pelo Código do Consumidor quando houver 
autorização do consumidor. 

---
ENUM Questão 48 
           
AREA BUSINESS

A assembleia geral de credores da sociedade falida 
“Concessionária de Veículos Pereiro Ltda.” aprovou, com o 
voto favorável de credores que representam 3/4 (três quartos) 
dos créditos presentes à assembleia, a constituição de 
sociedade formada pelos empregados do próprio devedor. 
 
Sobre esta modalidade de realização do ativo, assinale a 
afirmativa incorreta. 
 
OPTIONS

A) Os empregados que vierem a integrar a futura sociedade 
poderão utilizar créditos derivados da legislação do 
trabalho para a aquisição da empresa. 

B:CORRECT) A constituição da sociedade formada pelos empregados do 
devedor depende da apresentação, pela massa falida, das 
certidões negativas de débitos tributários. 

C) Os bens objeto de alienação estarão livres de quaisquer 
ônus e não haverá sucessão da sociedade formada pelos 
empregados nas obrigações do devedor. 

D) A constituição de sociedade dos empregados do próprio 
devedor pode contar com a participação, se necessária, 
dos atuais sócios da falida ou de terceiros. 

---
ENUM Questão 49 
            
AREA BUSINESS

Sobre o desenho industrial e seu registro no Instituto Nacional 
da Propriedade Industrial (INPI), assinale a afirmativa correta.

OPTIONS
 
A) É registrável como desenho industrial qualquer obra 
ornamental de caráter puramente artístico, ou o conjunto 
ornamental de linhas e cores que pode ser aplicado a um 
produto, proporcionando resultado visual novo e original 
na sua configuração externa. 

B) O registro de desenho industrial vigorará pelo prazo de 20 
(vinte) anos contados da data do depósito, prorrogável por 
até 2 (dois) períodos sucessivos de 10 (anos) anos cada, 
desde que seja requerida a prorrogação durante o último 
ano de vigência do registro. 

C) A ação de nulidade de registro de desenho industrial será 
ajuizada no foro da Justiça Estadual do domicílio do titular 
do registro, devendo o INPI ser notificado da propositura 
da ação para avaliar se tem interesse ou não em intervir no 
feito, quando não for autor. 

D:CORRECT) O pedido de registro que não atender às condições 
estabelecidas pelo INPI, mas contiver dados suficientes 
relativos ao depositante, ao desenho industrial e ao autor, 
poderá ser recebido, desde que sejam cumpridas, em 5 
(cinco) dias, as exigências do INPI. 

---
ENUM Questão 50 
            
AREA BUSINESS

Ananias Targino consulta sua advogada para saber as 
providências que deve tomar para publicizar o trespasse do 
estabelecimento da Empresa Individual de Responsabilidade 
Limitada (EIRELI) por ele constituída e enquadrada como 
microempresa, cuja firma é Ananias Targino EIRELI ME.  
 
A advogada corretamente respondeu que 

OPTIONS

A) é dispensável qualquer publicização ou arquivamento do 
contrato de trespasse do estabelecimento por ser a EIRELI 
enquadrada como microempresa. 

B) é dispensável o arquivamento do contrato de trespasse no 
Registro Público de Empresas Mercantis, mas ele deverá 
ser publicado na imprensa oficial. 

C) é dispensável o arquivamento do contrato de trespasse no 
Registro Público de Empresas Mercantis, mas ele deverá 
ser publicado na imprensa oficial e em jornal de grande 
circulação. 

D:CORRECT) é dispensável a publicação do contrato de trespasse na 
imprensa oficial, mas ele deverá ser arquivado no Registro 
Público de Empresas Mercantis. 

---
ENUM Questão 51 
            
AREA BUSINESS

Glória vendeu um automóvel a prazo para Valente. O 
pagamento foi realizado em quatro notas promissórias, com 
vencimentos em 30, 60, 90 e 120 dias da data de emissão. Os 
títulos foram endossados em branco para Paulo Afonso, mas 
foram extraviados antes dos respectivos vencimentos.  
 
Sobre a responsabilidade do emitente e do endossante das 
notas promissórias, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Apenas o emitente responde pelo pagamento dos títulos 
porque o endossante não é coobrigado, salvo cláusula em 
contrário inserida na nota promissória. 

B:CORRECT) A responsabilidade do emitente e do endossante perante o 
portador subsiste ainda que os títulos tenham sido 
perdidos ou extraviados involuntariamente. 

C) O endossante e o emitente não respondem perante o 
portador pelo pagamento das notas promissórias em razão 
do desapossamento involuntário. 

D) O emitente e o endossante não respondem pelo 
pagamento dos títulos porque só é permitido ao vendedor 
sacar duplicata em uma compra e venda. 

---
ENUM Questão 52 
            
AREA BUSINESS

Olímpio Noronha é servidor público militar ativo e, 
concomitantemente, exerce pessoalmente atividade 
econômica organizada sem ter sua firma inscrita na Junta 
Comercial.  

Em relação às obrigações assumidas por Olímpio Noronha, 
assinale a alternativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) São válidas tanto as obrigações assumidas no exercício da 
empresa quanto estranhas a essa atividade e por elas 
Olímpio Noronha responderá ilimitadamente. 

B) São nulas todas as obrigações assumidas, porque Olímpio 
Noronha não pode ser empresário concomitantemente 
com o serviço público militar. 

C) São válidas apenas as obrigações estranhas ao exercício da 
empresa, pelas quais Olímpio Noronha responderá 
ilimitadamente; as demais são nulas. 

D) São válidas apenas as obrigações relacionadas ao exercício 
da empresa e por elas Olímpio Noronha responderá 
limitadamente; as demais são anuláveis. 

---
ENUM Questão 53 
            
AREA CIVIL-PROCEDURE

Com relação aos poderes, deveres e reponsabilidades das 
partes, dos procuradores e dos juízes, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A) O Juiz decidirá a lide nos limites em que foi proposta, 
sendo-lhe defeso conhecer, em qualquer hipótese, 
questões conhecíveis de ofício. 

B) Os motivos de impedimento e suspeição são aplicáveis aos 
juízes, não cabendo o mesmo contra os serventuários de 
justiça ou órgão do Ministério Público, quando não for 
parte. 

C) O Juiz deve declarar-se suspeito de parcialidade, mas 
deverá demonstrar claramente sua motivação, não se 
admitindo mera arguição de motivo íntimo. 

D:CORRECT) O Juiz, caso as partes e seus advogados empreguem 
expressões injuriosas nos escritos apresentados no 
processo, poderá mandar riscá-las, podendo assim agir, 
inclusive, de ofício. 

---
ENUM Questão 54 
            
AREA CIVIL-PROCEDURE

A respeito do recurso de agravo, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) O relator, recebido o agravo de instrumento no tribunal, 
converterá em agravo retido, salvo quando se tratar de 
decisão suscetível de causar à parte lesão grave e de difícil 
reparação. 

B) A regra é, conforme previsto em nosso sistema processual, 
a de utilização do agravo de instrumento para impugnar 
decisões interlocutórias proferidas pelo Juiz. 

C) A interposição do agravo retido impedirá que a decisão 
interlocutória impugnada seja imediatamente reanalisada 
pelo Tribunal e estará condicionada ao prévio pagamento 
do preparo devido. 

D) Interposto o agravo retido para impugnação de decisão 
interlocutória proferida pelo Juiz, só irá o Tribunal 
reanalisar a questão por ocasião da interposição de 
apelação, ainda que nesta não seja requerida 
expressamente a apreciação de tal recurso. 

---
ENUM Questão 55 
             
AREA CIVIL-PROCEDURE

A atividade recursal do Supremo Tribunal Federal e do 
Superior Tribunal de Justiça encontra-se tradicionalmente 
associada aos recursos extraordinário e especial, 
respectivamente. Contudo, tal múnus também é 
desempenhado por meio do julgamento do denominado 
recurso ordinário constitucional. 
 
Acerca dessa espécie recursal, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Exigir-se-á a comprovação do requisito do pré-questionamento
para a admissão do recurso ordinário 
constitucional perante os Tribunais Superiores. 

B) Apenas será acolhido o recurso ordinário que versar sobre 
questões exclusivamente de direito, não se admitindo a 
rediscussão de matéria fática por meio desta via recursal. 

C) Compete ao Supremo Tribunal Federal julgar o recurso 
ordinário interposto contra mandado de segurança 
decidido em única instância pelos Tribunais Regionais 
Federais ou pelos Tribunais dos estados, do Distrito 
Federal e dos territórios, quando denegatória a decisão. 

D:CORRECT) Serão julgadas em recurso ordinário pelo Superior Tribunal 
de Justiça as causas em que forem partes, de um lado, 
Estado estrangeiro ou organismo internacional e, do outro, 
município ou pessoa residente ou domiciliada no país. 

---
ENUM Questão 56 
            
AREA CIVIL-PROCEDURE

Lindalva faleceu em Minas Gerais, em um acidente durante a 
prática de montanhismo. Não tinha feito testamento, mas 
deixou dois filhos maiores que residem em dois estados da 
Federação. Apesar de não ter domicílio certo, deixou bens 
situados nos estados da Bahia e de Mato Grosso. 
 
A repeito da ação de inventário, de acordo com o que dispõe o 
Código de Processo Civil, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A ação de inventário deve ser ajuizada no foro do domicílio 
dos filhos de Lindalva, pois são eles os inventariantes.  

B) O foro competente para o inventário é o da situação dos 
bens, de forma que o inventário deverá ser aberto na 
Bahia, local onde a maioria dos bens está localizada. 

C) A ação de inventário poderá ser ajuizada no foro da 
situação de qualquer dos bens, uma vez que o autor da 
herança possui bens em lugares diferentes. 

D:CORRECT) O inventário deverá ser aberto pelos herdeiros no estado 
de Minas Gerais, uma vez que Lindalva não tinha domicílio 
certo e seus bens estavam em lugares diferentes. 

---
ENUM Questão 57 
            
AREA CIVIL-PROCEDURE

Antônio ajuizou demanda indenizatória em face de Maria, 
tendo obtido tutela de urgência determinando o embargo de 
obra em fase de edificação por Maria. Com vistas a 
impossibilitar a apuração da extensão do dano material 
reconhecido pela sentença condenatória, Maria retoma a obra 
sem aguardar o fim do processo, que se encontra em fase de 
julgamento da apelação pelo Tribunal de Justiça. 
 
Sobre a hipótese apresentada, de acordo com o CPC, assinale 
a alternativa correta. 
 
OPTIONS

A) Antônio poderá ajuizar medida cautelar típica preparatória 
perante o Tribunal de Justiça. 

B) O CPC não prevê medida cautelar incidental típica capaz de 
proteger a alteração do estado de fato do bem por Maria. 

C:CORRECT) Antônio poderá ajuizar medida cautelar típica perante o 
órgão jurisdicional que conheceu originariamente da 
causa. 

D) A procedência do pedido de concessão da medida cautelar 
incidental típica ajuizada por Antonio não acarretará a 
vedação de Maria falar nos autos. 

---
ENUM Questão 58 
             
AREA CIVIL-PROCEDURE

Mateus ajuizou ação de indenização por danos materiais e 
compensação por danos morais em face de Tiago, pelo rito 
ordinário. Os autos foram distribuídos para a 21ª Vara Cível da 
Comarca de Salvador/BA. No curso do processo, o juiz proferiu 
o seguinte despacho: “Designo Audiência de Instrução e 
Julgamento para o dia 24.01.2014, às 14 horas, a ser realizada 
na sala de audiências do Fórum Ruy Barbosa. Intimem-se. 
Diligencie-se.”  
 
Considerando o caso narrado e as regras sobre Audiência de 
Instrução e Julgamento previstas no Código de Processo Civil, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A audiência designada para o dia 24.01.2014 é una e 
contínua, todavia, não sendo possível concluir, num só dia, 
a instrução, o debate e o julgamento, o juiz marcará o seu 
prosseguimento para dia próximo. 

B) Mateus e Tiago poderão, por comum acordo, quantas 
vezes entenderem oportuno e conveniente, requerer o 
adiamento da audiência designada, desde que seja 
protocolado o pedido com antecedência mínima de 45 dias 
da data marcada. 

C) Concluída a instrução, o magistrado dará a palavra ao 
advogado de Tiago (réu) e ao de Mateus (autor), 
sucessivamente, pelo prazo de 40 minutos para cada um, 
admitindo expressamente o Código de Processo Civil a 
substituição do debate oral por memoriais, a serem 
apresentados no prazo máximo de 10 dias. 

D) Na audiência de instrução designada para o dia 
24.01.2014, as provas a serem produzidas obedecerão à 
seguinte ordem: oitiva de testemunhas arrolados pelo 
autor e pelo réu; depoimento pessoal do autor e do réu; e, 
por fim, prestação de esclarecimentos do perito e dos 
assistentes técnicos aos quesitos formulados pelas partes. 

---
ENUM Questão 59 
            
AREA CRIMINAL

Paulo tinha inveja da prosperidade de Gustavo e, certo dia, 
resolveu quebrar o carro que este último havia acabado de 
comprar. Para tanto, assim que Gustavo estacionou o veículo 
e dele saiu, Paulo, munido de uma barra de ferro, foi correndo 
em direção ao bem para danificá-lo. Ao ver a cena, Gustavo 
colocou-se à frente do carro e acabou sendo atingido por um 
golpe da barra de ferro, vindo a falecer em decorrência de 
traumatismo craniano derivado da pancada. Sabe-se que 
Paulo não tinha a intenção de matar Gustavo e que este 
somente recebeu o golpe porque se colocou à frente do carro 
quando Paulo já estava com a barra de ferro no ar, em rápido 
movimento para atingir o veículo, que ficou intacto. 

Com base no caso relatado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Paulo responderá por tentativa de dano em concurso 
formal com homicídio culposo. 

B) Paulo responderá por homicídio doloso, tendo agido com 
dolo eventual. 

C:CORRECT) Paulo responderá por homicídio culposo. 

D) Paulo responderá por tentativa de dano em concurso 
material com homicídio culposo.  

---
ENUM Questão 60 
             
AREA CRIMINAL

Maria, jovem de 22 anos, após sucessivas desilusões, deseja 
dar cabo à própria vida. Com o fim de desabafar, Maria 
resolve compartilhar sua situação com um amigo, Manoel, 
sem saber que o desejo dele, há muito, é vê-la morta. Manoel, 
então, ao perceber que poderia influenciar Maria, resolve 
instigá-la a matar-se. Tão logo se despede do amigo, a moça, 
influenciada pelas palavras deste, pula a janela de seu 
apartamento, mas sua queda é amortecida por uma lona que 
abrigava uma barraca de feira. Em consequência, Maria sofre 
apenas escoriações pelo corpo e não chega a sofrer nenhuma 
fratura. 
 
Considerando apenas os dados descritos, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Manoel deve responder pelo delito de induzimento, 
instigação ou auxílio ao suicídio em sua forma consumada. 

B) Manoel deve responder pelo delito de induzimento, 
instigação ou auxílio ao suicídio em sua forma tentada. 

C:CORRECT) Manoel não possui responsabilidade jurídico-penal, pois 
Maria não morreu e nem sofreu lesão corporal de natureza 
grave. 

D) Manoel, caso tivesse se arrependido daquilo que falou 
para Maria e esta, em virtude da queda, viesse a óbito, 
seria responsabilizado pelo delito de homicídio. 

---
ENUM Questão 61 
             
AREA CRIMINAL

Jaime, objetivando proteger sua residência, instala uma cerca 
elétrica no muro. Certo dia, Cláudio, com o intuito de furtar a 
casa de Jaime, resolve pular o referido muro, acreditando que 
conseguiria escapar da cerca elétrica ali instalada e bem visível 
para qualquer pessoa. Cláudio, entretanto, não obtém sucesso 
e acaba levando um choque, inerente à atuação do 
mecanismo de proteção. Ocorre que, por sofrer de doença 
cardiovascular, o referido ladrão falece quase 
instantaneamente. Após a análise pericial, ficou constatado 
que a descarga elétrica não era suficiente para matar uma 
pessoa em condições normais de saúde, mas suficiente para 
provocar o óbito de Cláudio, em virtude de sua cardiopatia. 
 
Nessa hipótese é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) Jaime deve responder por homicídio culposo, na 
modalidade culpa consciente. 

B) Jaime deve responder por homicídio doloso, na 
modalidade dolo eventual. 

C) Pode ser aplicado à hipótese o instituto do resultado 
diverso do pretendido. 

D:CORRECT) Pode ser aplicado à hipótese o instituto da legítima defesa 
preordenada. 

---
ENUM Questão 62 
             
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

A respeito do benefício da suspensão condicional da execução 
da pena, assinale a afirmativa incorreta. 
 
OPTIONS

A) Não exige que o crime praticado tenha sido cometido sem 
violência ou grave ameaça à pessoa. 

B) Não pode ser concedido ao reincidente em crime doloso, 
exceto se a condenação anterior foi a pena de multa. 

C) Somente pode ser concedido se não for indicada ou se for 
incabível a substituição da pena privativa de liberdade por 
pena restritiva de direitos. 

D:CORRECT) Sobrevindo, durante o período de prova, condenação 
irrecorrível por crime doloso, o benefício será revogado, 
mas tal período será computado para efeitos de detração. 

---
ENUM Questão 63 
              
AREA CRIMINAL

Considere que determinado agente tenha em depósito, 
durante o período de um ano, 300 kg de cocaína. Considere 
também que, durante o referido período, tenha entrado em 
vigor uma nova lei elevando a pena relativa ao crime de tráfico 
de entorpecentes. 

Sobre o caso sugerido, levando em conta o entendimento do 
Supremo Tribunal Federal sobre o tema, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Deve ser aplicada a lei mais benéfica ao agente, qual seja, 
aquela que já estava em vigor quando o agente passou a 
ter a droga em depósito. 

B:CORRECT) Deve ser aplicada a lei mais severa, qual seja, aquela que 
passou a vigorar durante o período em que o agente ainda 
estava com a droga em depósito. 

C) As duas leis podem ser aplicadas, pois ao magistrado é 
permitido fazer a combinação das leis sempre que essa 
atitude puder beneficiar o réu. 

D) O magistrado poderá aplicar o critério do caso concreto, 
perguntando ao réu qual lei ele pretende que lhe seja 
aplicada por ser, no seu caso, mais benéfica. 

---
ENUM Questão 64 
               
AREA CRIMINAL

Analise os fragmentos a seguir: 

I. João constrange Maria, por meios violentos, a ter com 
ele relação sexual. Em virtude da violência empregada 
para a consumação do ato, Maria sofre lesões corporais 
de natureza grave que a levam a óbito. 

II. Joaquim constrange Benedita, por meio de grave 
ameaça, a ter com ele relação sexual. Após o coito 
Benedita falece em decorrência de ataque cardíaco, pois 
padecia, desde criança, de cardiopatia grave, condição 
desconhecida por Joaquim. 

A partir das situações apresentadas nos fragmentos I e II, os 
delitos cometidos são, respectivamente, 

OPTIONS

A) estupro qualificado pelo resultado morte e estupro 
qualificado pelo resultado morte. 

B) estupro em concurso com lesão corporal seguida de morte 
e estupro simples. 

C) estupro qualificado pelo resultado morte e estupro em 
concurso com homicídio preterdoloso. 

D:CORRECT) estupro qualificado pelo resultado morte e estupro 
simples. 

---
ENUM Questão 65 
                
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Em determinada ação penal privada, na qual se apura a 
prática dos delitos de calúnia e difamação, a parte não 
apresenta, em alegações finais, pedido de condenação em 
relação ao delito de calúnia, fazendo-o tão somente em 
relação ao delito de difamação.  
 
Com relação ao caso apresentado, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) Ocorreu a perempção em relação ao delito de calúnia. 

B) Não ocorreu perempção em relação a nenhum delito. 

C) Ocorreu o perdão tácito em relação ao delito de calúnia. 

D) Não ocorreu perempção, mas, sim, renúncia em relação ao 
delito de calúnia. 

---
ENUM Questão 66 
                 
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Carolina, voltando do Paraguai com diversas mercadorias que 
configurariam o crime de contrabando, entra no país pela 
cidade de Foz do Iguaçu (PR). Em lá chegando, compra uma 
passagem de ônibus para a cidade de São Paulo e segue, 
posteriormente, para o Rio de Janeiro, sua cidade natal, 
quando é surpreendida por policiais federais que participavam 
de uma operação de rotina na rodoviária. Os policiais, então, 
apreendem as mercadorias e conduzem Carolina à Delegacia 
Policial. 
 
Na hipótese, assinale a alternativa que indica o órgão 
competente para proceder ao julgamento de Carolina. 
 
OPTIONS

A) A Justiça Federal de Foz de Iguaçu. 

B:CORRECT) A Justiça Federal do Rio de Janeiro. 

C) A Justiça Federal de São Paulo. 

D) Qualquer das anteriores, independentemente da regra da 
prevenção. 
 
---
ENUM Questão 67 
                 
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Fernanda, durante uma discussão com seu marido Renato, 
levou vários socos e chutes. Inconformada com a agressão, 
dirigiu-se à Delegacia de Polícia mais próxima e narrou todo o 
ocorrido. Após a realização do exame de corpo de delito, foi 
constatada a prática de lesão corporal leve por parte de 
Renato. O Delegado de Polícia registrou a ocorrência e 
requereu as medidas cautelares constantes no Artigo 23 da  
Lei nº 11.340/2006. Após alguns dias e com objetivo de 
reconciliação com o marido, Fernanda foi novamente à 
Delegacia de Polícia requerendo a cessação das investigações 
para que não fosse ajuizada a ação penal respectiva. 
 
Diante do caso narrado, de acordo com o recente 
entendimento do Supremo Tribunal Federal, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) No âmbito da Lei Maria da Penha, nos crimes de lesão 
corporal leve, a ação penal é condicionada à 
representação. Desta forma, é possível a sua retratação, 
pois não houve o oferecimento da denúncia. 

B:CORRECT) No âmbito da Lei Maria da Penha, nos crimes de lesão 
corporal leve, a ação penal é pública incondicionada, sendo 
impossível interromper as investigações e obstar o 
prosseguimento da ação penal. 

C) No âmbito da Lei Maria da Penha, nos crimes de lesão 
corporal leve, a ação penal é pública incondicionada, mas é 
possível a retratação da representação antes do 
oferecimento da denúncia. 

D) No âmbito da Lei Maria da Penha, nos crimes de lesão 
corporal leve, a ação penal é pública condicionada à 
representação, mas como os fatos já foram levados ao 
conhecimento da autoridade policial será impossível 
impedir o prosseguimento das investigações e o 
ajuizamento da ação penal. 

---
ENUM Questão 68 
                  
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Felipe foi reconhecido em sede policial por meio de fotografia 
como o autor de um crime de roubo. O inquérito policial 
seguiu seus trâmites de forma regular e o Ministério Público 
decidiu denunciar o indiciado. O oficial de justiça procurou em 
todos os endereços constantes nos autos, mas a citação 
pessoal ou por hora certa foram impossíveis. Assim, o juiz 
decidiu pela citação por edital. Marcela, irmã de Felipe, ao 
passar pelo fórum leu a citação por edital e procurou um 
advogado para tomar ciência das consequências de tal citação, 
pois ela também não sabe do paradeiro do irmão. 

Diante da situação descrita, acerca da orientação a ser dada 
pelo advogado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Felipe deve comparecer em juízo, sob pena de ser 
processado e condenado sem que seja dada oportunidade 
para a sua defesa. 

B) Se Felipe não comparecer e não constituir advogado, o 
processo e o curso do prazo prescricional ficarão 
suspensos, sendo decretada a sua prisão preventiva de 
forma automática. 

C) Se Felipe não comparecer e não constituir advogado, o 
processo e o curso do prazo prescricional ficarão 
suspensos, sendo determinada a produção antecipada de 
provas de forma automática, diante do risco do 
desaparecimento das provas pelo decurso do tempo. 

D:CORRECT) Se Felipe não comparecer e não constituir advogado, o 
processo e o curso do prazo prescricional ficarão 
suspensos e, se for urgente, o juiz determinará a produção 
antecipada de provas, podendo decretar a prisão 
preventiva se presentes os requisitos expressos no artigo 
312, do CPP. 

---
ENUM Questão 69 
                 
AREA CRIMINAL-PROCEDURE

João foi denunciado pela prática de crime de furto simples. Na 
denúncia, o Ministério Público apenas narrou que houve a 
subtração do cordão da vítima, indicando hora e local. Na 
audiência de instrução e julgamento, a vítima narrou que João 
empurrou-a em direção ao chão dizendo que se gritasse “o 
bicho ia pegar”, arrancando, em seguida, o seu cordão. Diante 
da narrativa da violência e da grave ameaça, o juiz fica 
convencido de que houve crime de roubo e não de furto. 
 
Sobre o caso apresentado, de acordo com o Código de 
Processo Penal, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) O juiz na sentença poderá condenar João pelo crime de 
roubo, com base no artigo 383 do CPP, que assim dispõe: 
“O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na 
denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica 
diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar 
pena mais grave”. 

B:CORRECT) Encerrada a instrução probatória, o Ministério Público 
deverá aditar a denúncia em 5 (cinco) dias. Se o Ministério 
Público ficar inerte, o juiz deve aplicar o artigo 28 do CPP. 

C) Encerrada a instrução probatória, o Ministério Público 
deverá aditar a denúncia em 5 (cinco) dias. Se o Ministério 
Público ficar inerte, o juiz poderá condenar João pelo crime 
de roubo, tendo em vista que a vítima narrou a agressão 
em juízo. 

D) O juiz poderá condenar João pelo crime de roubo, 
independentemente de qualquer providência, em 
homenagem ao princípio da verdade real. 

---
ENUM Questão 70 
                  
AREA LABOUR

ABC Manutenção e Limpeza manteve contrato de 
fornecimento de mão de obra de limpeza com Aeroportos 
Brasileiros, empresa pública federal. Por ocasião da ruptura do 
contrato entre as empresas, Paulo, funcionário da ABC 
Manutenção e Limpeza, e que prestava serviços para 
Aeroportos Brasileiros, foi dispensado sem receber as verbas 
rescisórias. Ajuizou ação trabalhista em face de ambas as 
empresas, sendo a empregadora revel. A tomadora dos 
serviços apresentou defesa com robusta documentação, 
demonstrando a efetiva fiscalização do cumprimento do 
contrato e de aspectos legais, sendo certo que o contrato foi 
cancelado justamente em razão desta fiscalização. 
 
Diante deste caso, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A empresa pública federal responde solidariamente por 
força da terceirização. 

B) A empresa pública federal responde subsidiariamente por 
força da terceirização, haja vista o inadimplemento das 
obrigações trabalhistas por parte do empregador. 

C) A empresa pública federal é parte ilegítima para figurar no 
polo passivo da demanda porque não tem vínculo de 
emprego com Paulo. 

D:CORRECT) A empresa pública federal não responde pelo 
inadimplemento das verbas trabalhistas porque sua 
responsabilidade não decorre do simples inadimplemento 
contratual, tendo ficado provado, no caso, que houve 
efetiva fiscalização por parte da tomadora dos serviços. 

---
ENUM Questão 71 
                   
AREA LABOUR

Helena foi admitida em 12 de fevereiro de 2005 pela empresa 
Marca Refrigeração Ltda. e dispensada sem justa causa em 07 
de julho de 2011. Com o advento da regulamentação do aviso 
prévio proporcional ao tempo de serviço (Lei n. 12.506, de 13 
de outubro de 2011), ela pretende o pagamento dessa nova 
vantagem atribuída à classe trabalhadora.  
 
A respeito desse caso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Helena receberá aviso prévio proporcional na razão de 45 
dias. 

B:CORRECT) Helena não receberá aviso prévio proporcional. 

C) Helena receberá aviso prévio proporcional na razão de 42 
dias. 

D) Helena receberá aviso prévio proporcional em razão da 
ultratividade da norma mais benéfica e pelo princípio da 
proteção. 

---
ENUM Questão 72 
                  
AREA LABOUR

Uma empresa, em consenso com os seus empregados e com a 
chancela do sindicato, realiza um acordo coletivo com prazo 
de vigência indeterminado. 

Com relação a esse caso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O instrumento é inválido naquilo que ultrapassar dois 
anos, prazo máximo de vigência deste instituto. 

B) O acordo é integralmente válido, já que fruto da vontade 
da classe trabalhadora, que possui poder de negociação. 

C) Será válido o acordo desde que a Superintendência 
Regional do Trabalho o homologue, já que a Lei é omissa a 
respeito do prazo. 

D) O instrumento é inválido naquilo que ultrapassar quatro 
anos, prazo máximo de vigência deste instituto. 

---
ENUM Questão 73 

AREA LABOUR

Maria, empregada de uma panificadora, adotou uma criança 
em idade de alfabetização. Quando da adoção, obteve a 
informação de que faria jus à licença-maternidade, daí 
decorrente. Em conversa com seu empregador, Maria foi 
informada que não desfrutava do mencionado benefício. Na 
dúvida a empregada requereu a licença-maternidade junto ao 
INSS. 
 
Diante do caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A duração da licença-maternidade de Maria tem variação 
de acordo com a idade da criança adotada. 

B) Maria não tem direito à licença-maternidade, pois se trata 
de adoção e a legislação não prevê essa hipótese. 

C:CORRECT) Maria tem direito à licença-maternidade de 120 dias, sem 
prejuízo do emprego e do salário, independentemente da 
idade da criança adotoda. 

D) Maria tem direito a duas semanas de licença-maternidade 
correspondentes ao período de adaptação necessário na 
adoção. 

---
ENUM Questão 74 
 
AREA LABOUR

A empresa Infohoje Ltda. firmou contrato com Paulo, pelo 
qual ele prestaria consultoria e suporte de serviços técnicos de 
informática a clientes da empresa. Para tanto, Paulo receberia 
20% do valor de cada atendimento, sendo certo que 
trabalharia em sua própria residência, realizando os contatos e 
trabalhos por via remota ou telefônica. Paulo deveria estar 
conectado durante o horário comercial de segunda a sexta-feira,
sendo exigida sua assinatura digital pessoal e 
intransferível para cada trabalho, bem como exclusividade na 
área de informática. 
 
Sobre o caso sugerido, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Paulo é prestador de serviços autônomo, não tendo 
vínculo de emprego, pois ausente a subordinação, já que 
inexistente fiscalização efetiva física. 

B) Paulo é prestador de serviços autônomo, não tendo 
vínculo de emprego, pois ausente o pagamento de salário 
fixo. 

C) Paulo é prestador de serviços autônomo, não tendo 
vínculo de emprego, pois ausente o requisito da 
pessoalidade, já que impossível saber se era Paulo quem 
efetivamente estaria trabalhando. 

D:CORRECT) Paulo é empregado da empresa, pois presentes todos os 
requisitos caracterizadores da relação de emprego. 

---
ENUM Questão 75 
 
AREA LABOUR

Os garçons e empregados do restaurante Come Bem Ltda. 
recebem as gorjetas dadas pelos clientes, de forma 
espontânea, uma vez que não há a cobrança obrigatória na 
nota de serviço. 
 
Diante da hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) As gorjetas integram a remuneração, mas não servem de 
base de cálculo para o pagamento do aviso prévio, 
adicional noturno, horas-extras e repouso semanal 
remunerado. 

B) As gorjetas não integram a remuneração, uma vez que são 
espontâneas, pois não há o controle das quantias 
concedidas. 

C) As gorjetas são integradas, para todos os efeitos, na 
remuneração do empregado, repercutindo, assim, no 
pagamento de todos os direitos trabalhistas. 

D) As gorjetas integram a remuneração apenas para efeitos 
de aviso prévio trabalhado, adicional noturno, horas-extras 
e repouso semanal remunerado, pois as demais parcelas 
não estão relacionadas com o dia a dia de trabalho efetivo; 
não havendo trabalho, não há gorjeta. 

---
ENUM Questão 76 
 
AREA LABOUR-PROCEDURE

Paulo ajuizou ação em face de sua ex-empregadora, a 
empresa Peças ABC Ltda. Na audiência, o Juiz propôs a 
conciliação, que foi aceita pelas partes, nada tendo sido 
discutido sobre custas. 
 
Sobre o caso, assinale a opção que indica a hipótese correta 
para a fixação das custas. 

OPTIONS

A) O valor das custas ficará sempre a cargo da empresa, razão 
pela qual não haverá dispensa das mesmas, pois não há 
gratuidade de justiça para pessoa jurídica. 

B:CORRECT) O valor das custas, não tendo sido convencionado pelas 
partes, caberá em partes iguais ao autor e à ré, podendo o 
autor ser dispensado de sua parte pelo Juiz. 

C) O valor das custas ficará a cargo do autor, pois este está 
recebendo o valor acordado. 

D) Tendo em vista o acordo, não há que se falar em custas. 
 
---
ENUM Questão 77 
  
AREA LABOUR-PROCEDURE

Paulo ajuizou reclamação trabalhista em face de sua ex-empregadora,
empresa Ouropuro Ltda.. No dia da audiência, a 
ré apresentou exceção de incompetência em razão do lugar, 
aduzindo fatos que eram desconhecidos até então pelo 
advogado de Paulo. 
 
De modo a possibilitar a melhor defesa de Paulo e para evitar 
o possível acolhimento da exceção, de acordo com a legislação 
trabalhista, assinale a opção que indica o procedimento 
correto a ser adotado. 

OPTIONS

A) Deverá ser requerido prazo de 10 dias para manifestação 
com o consequente adiamento da audiência. 

B:CORRECT) Deverá o Juiz conceder prazo a Paulo por 24 horas para 
manifestação, prolatando a sentença da exceção de 
incompetência na primeira audiência. 

C) O Juiz deverá adiar a audiência para a decisão, não sendo 
cabível a concessão de prazo à parte contrária, para 
manifestação.  

D) O Juiz apreciará imediatamente a arguição de exceção de 
incompetência, não havendo previsão de concessão de 
prazo a Paulo, já que as audiências são unas. 

---
ENUM Questão 78 
  
AREA LABOUR-PROCEDURE

Rômulo impetrou mandado de segurança contra ato praticado 
por Juiz do Trabalho que teria violado um direito seu, líquido e 
certo. Por descuido, Rômulo deixou de juntar os documentos 
pertinentes, indispensáveis. Verificando o equívoco, o Relator 
deverá, de acordo com a jurisprudência consolidada do TST, 
 
OPTIONS

A) conceder prazo improrrogável de 10 dias para o 
impetrante sanar o vício, sob pena de indeferimento da 
petição inicial. 

B) prosseguir normalmente no trâmite processual, pois a 
matéria não pode ser conhecida de ofício. 

C:CORRECT) indeferir a petição inicial de plano e extinguir o processo 
sem resolução do mérito. 

D) solicitar à autoridade coatora que, juntamente com as 
informações que serão prestadas, envie cópia dos 
documentos faltantes. 

---
ENUM Questão 79 
  
AREA LABOUR-PROCEDURE

Em outubro de 2013, Gilberto ajuizou ação contra a empresa 
CSC Computadores Ltda., na qual ainda trabalha, postulando o 
pagamento de vale-transporte de 2 meses e o ticket refeição 
de 3 meses. O juiz julgou procedente o pedido e, para tanto, 
valeu-se da Lei nº 7.418/85 (Lei do Vale-transporte) e da 
análise da norma coletiva da categoria do autor, que, na 
cláusula 8ª, garante o benefício da alimentação.  
A sentença foi prolatada de forma líquida, no valor total de R$ 
657,00, mesmo valor de alçada arbitrado na audiência. 
 
Diante do que prevê a Lei, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Desta sentença não caberá recurso, tendo em vista a 
matéria discutida, bem como por se tratar de causa de 
alçada exclusiva da Vara. 

B) Caberá recurso de apelação, já que a Constituição Federal 
garante o duplo grau de jurisdição. 

C) Caberá recurso ordinário, no prazo de 8 dias, por qualquer 
dos litigantes. 

D) Por envolver análise de Lei Federal, a sentença deve ser 
submetida ao duplo grau de jurisdição obrigatório. 

---
ENUM Questão 80 
  
AREA LABOUR-PROCEDURE

Pedro, estivador, logo trabalhador avulso, está insatisfeito com os
repasses que lhe são feitos pelos trabalhos no Porto de
Tubarão. Pretende ajuizar ação em face do operador portuário e do
Órgão Gestor de Mão de Obra – OGMO. Como advogado de Pedro, indique a
Justiça competente para o processamento e julgamento da demanda a ser
proposta.
 
OPTIONS

A) Justiça Comum Federal, dado que o avulso não tem vínculo de emprego
com os réus e a matéria portuária é de âmbito nacional.

B:CORRECT) Justiça do Trabalho. 

C) Justiça Comum Estadual, pela ausência de relação empregatícia,
sendo o avulso uma espécie de trabalhador autônomo.

D) Poderá optar pela Justiça Comum Estadual ou Justiça do Trabalho,
caso pretenda o reconhecimento de vínculo de emprego.
