---	
ENUM Questão 1 

AREA ETHICS
 
Paulo é contratado por Pedro para promover ação com pedido 
condenatório em face de Alexandre, por danos causados ao 
animal de sua propriedade. Em decorrência do processo, 
houve condenação do réu ao pagamento de indenização ao 
autor, fixados honorários de sucumbência correspondentes a 
dez por cento do apurado em cumprimento de sentença. O 
réu ofertou apelação contra a sentença proferida na fase 
cognitiva. Ainda pendente o julgamento do recurso, Pedro 
decide revogar o mandato judicial conferido a Paulo, 
desobrigando-se de pagar os honorários contratualmente 
ajustados. 

Nos termos do Código de Ética da OAB, a revogação do 
mandato judicial, por vontade de Pedro, 
 
OPTIONS

A:CORRECT) não o desobriga do pagamento das verbas honorárias 
contratadas. 

B) desobriga-o do pagamento das verbas honorárias 
contratadas. 

C) desobriga-o do pagamento das verbas honorárias 
contratadas e da verba sucumbencial. 

D) não o desobriga do pagamento das verbas honorárias 
sucumbenciais, mas o desobriga das verbas contratadas. 

---
ENUM Questão 2 
 
AREA ETHICS
 
Os advogados criminalistas X e Y atuavam em diversas ações 
penais e inquéritos em favor de um grupo de pessoas 
acusadas de pertencer a determinada organização criminosa, 
supostamente destinada ao tráfico de drogas. Ao perceber 
que não havia outros meios disponíveis para a obtenção de 
provas contra os investigados, o juiz, no âmbito de um dos 
inquéritos instaurados para investigar o grupo, atendendo à 
representação da autoridade policial e considerando 
manifestação favorável do Ministério Público, determinou o 
afastamento do sigilo telefônico dos advogados constituídos 
nos autos dos aludidos procedimentos, embora não houvesse 
indícios da prática de crimes por estes últimos. As conversas 
entre os investigados e seus advogados, bem como aquelas 
havidas entre os advogados X e Y, foram posteriormente 
usadas para fundamentar a denúncia oferecida contra seus 
clientes. 

Considerando-se a hipótese apresentada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) A prova é lícita, pois não havia outro meio disponível para 
a obtenção de provas. 

B) A prova é lícita, pois tratava-se de investigação de prática 
de crime cometido no âmbito de organização criminosa. 

C) Considerando que não havia outro meio disponível para a 
obtenção de provas, bem como que se tratava de 
investigação de prática de crime cometido no âmbito de 
organização criminosa, é ilícita a prova obtida a partir dos 
diálogos havidos entre os advogados e seus clientes. É, no 
entanto, lícita a prova obtida a partir dos diálogos havidos 
entre os advogados X e Y. 

D:CORRECT) A prova é ilícita, uma vez que as comunicações telefônicas 
do advogado são invioláveis quando disserem respeito ao 
exercício da profissão, bem como se não houver indícios da 
prática de crime pelo advogado. 

---
ENUM Questão 3 

AREA ETHICS
  
A advogada Ana retirou de cartório os autos de determinado 
processo de conhecimento em que representava a parte ré, 
para apresentar contestação. Protocolou a petição 
tempestivamente, mas deixou de devolver os autos em 
seguida por esquecimento, só o fazendo após ficar pouco mais 
de um mês com os autos em seu poder. Ao perceber que Ana 
não devolvera os autos imediatamente após cumprir o prazo, 
o magistrado exarou despacho pelo qual a advogada foi 
proibida de retirar novamente os autos do cartório em carga, 
até o final do processo. 
 
Nos termos do Estatuto da Advocacia, deve-se assentar 
quanto à sanção disciplinar que 
 
OPTIONS

A:CORRECT) não se aplica porque Ana não chegou a ser intimada a 
devolver os autos. 

B) não se aplica porque Ana ficou menos de três meses com 
os autos em seu poder. 

C) aplica-se porque Ana reteve abusivamente os autos em 
seu poder. 

D) aplica-se porque Ana não poderia ter retirado os autos de 
cartório para cumprir o prazo assinalado para contestação. 

---
ENUM Questão 4 

AREA ETHICS
 
Fernanda, estudante do 8º período de Direito, requereu 
inscrição junto à Seccional da OAB do estado onde reside. A 
inscrição foi indeferida, em razão de Fernanda ser 
serventuária do Tribunal de Justiça do estado. Fernanda 
recorreu da decisão, alegando que preenche todos os 
requisitos exigidos em lei para a inscrição de estagiário e que o 
exercício de cargo incompatível com a advocacia não impede a 
inscrição do estudante de Direito como estagiário. 

Merece ser revista a decisão que indeferiu a inscrição de 
estagiário de Fernanda? 
 
OPTIONS

A) Sim, pois Fernanda exerce cargo incompatível com a 
advocacia e não com a realização de estágio. 

B:CORRECT) Não, pois as incompatibilidades previstas em lei para o 
exercício da advocacia também devem ser observadas 
quando do requerimento de inscrição de estagiário. 

C) Sim, pois o cargo de serventuário do Tribunal de Justiça 
não é incompatível com a advocacia, menos ainda com a 
realização de estágio. 

D) Não, pois apenas estudantes do último período do curso 
de Direito podem requerer inscrição como estagiários. 

---
ENUM Questão 5 

AREA ETHICS
  
Determinada causa em que se discutia a guarda de dois 
menores estava confiada ao advogado Álvaro, que trabalhava 
sozinho em seu escritório. Aproveitando o período de recesso 
forense e considerando que não teria prazos a cumprir ou atos 
processuais designados durante esse período, Álvaro realizou 
viagem para visitar a família no interior do estado. Alguns dias 
depois de sua partida, ainda durante o período de recesso, 
instalou-se situação que demandaria a tomada de medidas 
urgentes no âmbito da mencionada ação de guarda. O cliente 
de Álvaro, considerando que seu advogado se encontrava fora 
da cidade, procurou outro advogado, Paulo, para que a 
medida judicial necessária fosse tomada, recorrendo-se ao 
plantão judiciário. Paulo não conseguiu falar com Álvaro para 
avisar que atuaria na causa em que este último estava 
constituído, mas aceitou procuração do cliente assim mesmo e 
tomou a providência cabível. 
 
Poderia Paulo ter atuado na causa sem o conhecimento e a 
anuência de Álvaro? 

OPTIONS

A:CORRECT) Paulo poderia ter atuado naquela causa apenas para tomar 
a medida urgente cabível. 

B) Paulo poderia ter atuado na causa, ainda que não 
houvesse providência urgente a tomar, uma vez que o 
advogado constituído estava viajando. 

C) Paulo não poderia ter atuado na causa, pois o advogado 
não pode aceitar procuração de quem já tenha patrono 
constituído, sem prévio conhecimento deste, ainda que 
haja necessidade da tomada de medidas urgentes. 

D) Paulo não poderia ter atuado na causa, pois os prazos 
estavam suspensos durante o recesso. 

---
ENUM Questão 6 

AREA ETHICS
  
O Presidente de determinada Seccional da OAB recebeu 
representação contra advogado que nela era inscrito por meio 
de missiva anônima, que narrava grave infração disciplinar. 
Considerando a via eleita para a apresentação da 
representação, foi determinado o arquivamento do 
expediente, sem instauração de processo disciplinar. Pouco 
tempo depois, foi publicada matéria jornalística sobre 
investigação realizada pela Polícia Federal que tinha como 
objeto a mesma infração disciplinar que havia sido narrada na 
missiva anônima e indicando o nome do investigado naquele 
procedimento inquisitorial. Com base na reportagem, foi 
determinada, pelo Presidente da Seccional, a instauração de 
processo disciplinar. 
 
Sobre o procedimento adotado pelo Presidente da Seccional 
em questão, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Deveria ter instaurado processo disciplinar quando 
recebeu a missiva anônima. 

B) Não poderia ter instaurado processo disciplinar em 
nenhuma das oportunidades. 

C) Deveria ter instaurado processo disciplinar em qualquer 
uma das oportunidades. 

D:CORRECT) Poderia ter instaurado processo disciplinar a partir da 
publicação da matéria jornalística. 

---
ENUM Questão 7  

AREA ETHICS
 
Os advogados Márcio, Bruno e Jorge, inscritos nas Seccionais 
do Paraná e de Santa Catarina da Ordem dos Advogados 
resolveram constituir determinada sociedade civil de 
advogados, para atuação na área tributária. A sede da 
sociedade estava localizada em Curitiba. Como os três sócios 
estavam inscritos na Seccional de Santa Catarina, eles 
requereram o registro da sociedade também nessa Seccional. 
Márcio, por outro lado, já fazendo parte da sociedade com 
Bruno e Jorge, requereu, juntamente com seu irmão, 
igualmente advogado, o registro de outra sociedade de 
advogados também na Seccional do Paraná, esta com 
especialização na área tributária. As sociedades não são filiais. 
 
Sobre a hipótese descrita é correto afirmar que a sociedade de 
advogados de Márcio, Bruno e Jorge 
 
OPTIONS

A:CORRECT) não poderá ser registrada na seccional de Santa Catarina, 
pois apenas tem sede na Seccional do Paraná. Márcio não 
poderá requerer inscrição em outra sociedade de 
advogados no Paraná. 

B) não poderá ser registrada na seccional de Santa Catarina, 
pois apenas tem sede na Seccional do Paraná. Márcio 
poderá requerer inscrição em outra sociedade de 
advogados no Paraná. 

C) poderá ser registrada na seccional de Santa Catarina, pois 
os três advogados que dela fazem parte estão inscritos na 
Seccional em questão. Márcio não poderá requerer 
inscrição em outra sociedade de advogados no Paraná. 

D) poderá ser registrada na seccional de Santa Catarina, pois 
os três advogados que dela fazem parte estão inscritos na 
Seccional em questão. Márcio poderá requerer inscrição 
em outra sociedade de advogados no Paraná. 

---
ENUM Questão 8 

AREA ETHICS

Gabriela é sócia de uma sociedade de advogados, tendo, no 
exercício de suas atividades profissionais, representado 
judicialmente Júlia. Entretanto, Gabriela, agindo com culpa, 
deixou de praticar ato imprescindível à defesa de Júlia em 
processo judicial, acarretando-lhe danos materiais e morais.  
 
Em uma eventual demanda proposta por Júlia, a fim de ver 
ressarcidos os danos sofridos, deve-se considerar que 

OPTIONS

A) Gabriela e a sociedade de advogados não podem ser 
responsabilizadas civilmente pelos danos, pois, no 
exercício profissional, o advogado apenas responde pelos 
atos que pratica mediante dolo, compreendido por meio 
do binômio consciência e vontade. 

B) a sociedade de advogados não pode ser responsabilizada 
civilmente pelos atos ou omissões praticados 
pessoalmente por Gabriela. Assim, apenas a advogada 
responderá pela sua omissão decorrente de culpa, no 
âmbito da responsabilidade civil e disciplinar. 

C) Gabriela e a sociedade de advogados responderão 
civilmente pela omissão decorrente de culpa, sem prejuízo 
da responsabilidade disciplinar da advogada, cuidando-se 
de hipótese de responsabilidade civil solidária entre 
ambas. 

D:CORRECT) Gabriela e a sociedade de advogados podem ser 
responsabilizadas civilmente pela omissão decorrente de 
culpa. A responsabilidade civil de Gabriela será subsidiária 
à da sociedade e ilimitada pelos danos causados, sem 
prejuízo de sua responsabilidade disciplinar. 

---
ENUM Questão 9 

AREA ETHICS

O banco Dólar é réu em diversos processos de natureza 
consumerista, todos com idênticos fundamentos de Direito, 
pulverizados pelo território nacional. Considerando a grande 
quantidade de feitos e sua abrangência territorial, a instituição 
financeira decidiu contratar a sociedade de advogados X para 
sua defesa em juízo, pois esta possui filial em diversos estados 
da Federação. Diante da consulta formulada pelo banco, 
alguns advogados, sócios integrantes da filial situada no Rio 
Grande do Sul, realizaram mapeamento dos processos em 
trâmite em face da pessoa jurídica. Assim, observaram que 
esta mesma filial já atua em um dos processos em favor do 
autor da demanda. 
 
Tendo em vista tal situação, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Os advogados deverão recusar, por meio de qualquer sócio 
do escritório ou filial, a atuação da sociedade de 
advogados na defesa do banco, pois os advogados sócios 
de uma mesma sociedade profissional não podem 
representar em juízo clientes de interesses opostos. 

B) Os advogados deverão identificar quem são os sócios do 
escritório que atuam na causa, pois estes não poderão 
realizar a defesa técnica do banco em quaisquer dos 
processos em trâmite, sendo autorizada, porém, a atuação 
dos demais sócios da sociedade de advogados, de qualquer 
filial. 

C) Os advogados deverão recusar a defesa do banco pela filial 
da sociedade de advogados no Rio Grande do Sul e indicar 
as outras filiais para atuação nos feitos, pois todos os 
sócios da filial ficam impedidos de representar em juízo a 
instituição financeira, em razão de já haver atuação em 
favor de cliente com interesses opostos. 

D) Os advogados deverão informar ao banco que há atuação 
de advogados daquela filial em um dos processos em favor 
do autor da demanda, a fim de que a instituição financeira 
decida se deseja, efetivamente, que a sua defesa técnica 
seja realizada pela sociedade de advogados, garantindo, 
assim, o consentimento informado do cliente. 

---
ENUM Questão 10 

AREA ETHICS

Alice, advogada, em audiência judicial, dirigiu a palavra de 
maneira ríspida a certa testemunha e ao magistrado, tendo 
este entendido que houve a prática dos crimes de injúria e 
desacato, respectivamente. Por isso, o juiz determinou a 
extração de cópias da ata e remessa à Promotoria de Justiça 
com atribuição para investigação penal da comarca. 
 
Considerando a situação narrada, a disciplina do Estatuto da 
OAB e o entendimento do Supremo Tribunal Federal, sobre as 
manifestações de Alice, proferidas no exercício de sua 
atividade profissional, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) podem configurar injúria e desacato puníveis, pois o 
Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional a 
imunidade profissional prevista no Art. 7º, § 2º, do 
Estatuto da OAB, já que a Constituição Federal consagra a 
incolumidade da honra e imagem. 

B) não podem constituir injúria ou desacato puníveis. Isso 
porque o advogado tem imunidade profissional, nos 
termos do Art. 7º, § 2º, do Estatuto da OAB, cuja integral 
constitucionalidade foi declarada pelo Supremo Tribunal 
Federal. 

C:CORRECT) não podem constituir injúria, mas podem configurar 
desacato punível. Isso porque o advogado tem imunidade 
profissional, nos termos do Art. 7º, § 2º, do Estatuto da 
OAB, mas esta, de acordo com o Supremo Tribunal 
Federal, não compreende o desacato, sob pena de 
conflitar com a autoridade do magistrado na condução da 
atividade jurisdicional. 

D) não podem constituir injúria ou desacato puníveis, mas 
podem caracterizar crime de desobediência. Isso porque o 
advogado tem imunidade profissional, nos termos do Art. 
7º, § 2º, do Estatuto da OAB, cuja constitucionalidade foi 
declarada pelo Supremo Tribunal Federal, com a ressalva 
ao delito de desobediência, a fim de não conflitar com a 
autoridade do magistrado na condução da atividade 
jurisdicional. 

---
ENUM Questão 11 

AREA PHILOSOPHY

“A solução do conflito aparente de normas dá-se, na hipótese, 
mediante a incidência do critério da especialidade, segundo o 
qual prevalece a norma específica sobre a geral.” 
É conhecida a distinção no âmbito da Teoria do Direito entre 
antinomias aparentes (ou antinomias solúveis) e antinomias 
reais (ou antinomias insolúveis).  

Para o jusfilósofo Norberto Bobbio, uma antinomia real se 
caracteriza quando estamos diante 
 
OPTIONS

A) de duas normas colidentes que pertencem a 
ordenamentos jurídicos diferentes. 

B) de normas que colidem entre si, porém essa colisão é 
solúvel mediante a aplicação do critério cronológico, do 
critério hierárquico ou do critério de especialidade. 

C:CORRECT) de normas colidentes e o intérprete é abandonado a si 
mesmo pela falta de um critério ou pela impossibilidade de 
solução do conflito entre os critérios existentes. 

D) de duas ou mais normas que colidem entre si e que 
possuem diferentes âmbitos de validade temporal, 
espacial, pessoal ou material. 

---
ENUM Questão 12  

AREA PHILOSOPHY

Segundo o jusfilósofo alemão Karl Larenz, os textos jurídicos 
são problematizáveis porque estão redigidos em linguagem 
corrente ou em linguagem especializada, mas que, de todo 
modo, contêm expressões que apresentam uma margem de 
variabilidade de significação. Nesse sentido, assinale a opção 
que exprime o pensamento desse autor acerca da ideia de 
interpretação da lei. 
 
OPTIONS

A) Deve-se aceitar que os textos jurídicos apenas carecem de 
interpretação quando surgem particularmente como 
obscuros, pouco claros ou contraditórios. 

B) Interpretar um texto significa alcançar o único sentido 
possível de uma norma conforme a intenção que a ela foi 
dada pelo legislador. 

C:CORRECT) Os textos jurídicos, em princípio, são suscetíveis e carecem 
de interpretação porque toda linguagem é passível de 
adequação a cada situação. 

D) A interpretação dada por uma autoridade judicial a uma lei 
é uma conclusão logicamente vinculante que, por isso 
mesmo, deve ser repetida sempre que a mesma lei for 
aplicada. 

---
ENUM Questão 13 

AREA CONSTITUTIONAL 

A Lei Z, elaborada recentemente pelo Poder Legislativo do 
Município M, foi promulgada e passou a produzir seus efeitos 
regulares após a Câmara Municipal ter derrubado o veto 
aposto pelo Prefeito. A peculiaridade é que o conteúdo da lei 
é praticamente idêntico ao de outras leis que foram editadas 
em milhares de outros Municípios, o que lhe atribui inegável 
relevância. Inconformado com a derrubada do veto, o Prefeito 
do Município M, partindo da premissa de que a Lei Z possui 
diversas normas violadoras da ordem constitucional federal, 
pretende que sua inconstitucionalidade seja submetida à 
apreciação do Supremo Tribunal Federal. 
 
A partir das informações acima, assinale a opção que se 
encontra em consonância com o sistema de controle de 
constitucionalidade adotado no Brasil. 
 
OPTIONS

A) O Prefeito do Município M, como agente legitimado pela 
Constituição Federal, está habilitado a propor arguição de 
descumprimento de preceito fundamental questionando a 
constitucionalidade dos dispositivos que entende 
violadores da ordem constitucional federal. 

B) A temática pode ser objeto de ação direta de 
inconstitucionalidade ou de arguição de descumprimento 
de preceito fundamental, se proposta por qualquer um dos 
legitimados pelo Art. 103 da Constituição Federal. 

C) A Lei Z não poderá ser objeto de ação, pela via 
concentrada, perante o Supremo Tribunal Federal, já que, 
de acordo com o sistema de controle de 
constitucionalidade adotado no Brasil, atos normativos 
municipais só podem ser objeto de controle, caso se utilize 
como paradigma de confronto a Constituição Federal, pela 
via difusa. 

D:CORRECT) Os dispositivos normativos da Lei Z, sem desconsiderar a 
possibilidade de ser realizado o controle incidental pela via 
difusa, podem ser objeto de controle por via de arguição 
de descumprimento de preceito fundamental, se proposta 
por qualquer um dos legitimados pelo Art. 103 da 
Constituição Federal. 

---
ENUM Questão 14 

AREA CONSTITUTIONAL 

Muitos Estados ocidentais, a partir do processo revolucionário 
franco-americano do final do século XVIII, atribuíram aos 
juízes a função de interpretar a Constituição, daí surgindo a 
denominada jurisdição constitucional. 
 
A respeito do controle de constitucionalidade exercido por 
esse tipo de estrutura orgânica, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A supremacia da Constituição e a hierarquia das fontes 
normativas destacam-se entre os pressupostos do controle 
de constitucionalidade. 

B) A denominada mutação constitucional é uma modalidade 
de controle de constitucionalidade realizado pela 
jurisdição constitucional. 

C) O controle concentrado de constitucionalidade consiste na 
análise da compatibilidade de qualquer norma 
infraconstitucional com a Constituição. 

D) O controle de constitucionalidade de qualquer decreto 
regulamentar deve ser realizado pela via difusa. 

---
ENUM Questão 15 

AREA CONSTITUTIONAL 

Ao proferir um discurso em sua cidade natal, José, deputado 
federal pelo Estado E, afirma, de forma contundente, que um 
país democrático tem por regra inviolável escolher o chefe do 
Poder Executivo por meio de eleições diretas. Complementa 
sua fala afirmando que o Brasil poderia ser considerado um 
país democrático, já que a Constituição Cidadã de 1988 não 
prevê eleição de Presidente pela via indireta. 
 
Segundo a Constituição da República, o deputado está 

OPTIONS

A) equivocado, pois há previsão de eleição indireta somente 
na eventualidade de vacância do cargo de Presidente da 
República nos últimos seis meses do seu mandato. 

B) correto, pois, sendo o voto direto cláusula pétrea prevista 
na Constituição, não pode haver situação constitucional 
que possibilite o uso do voto indireto. 

C:CORRECT) equivocado, pois há previsão de eleição indireta no caso de 
vacância dos cargos de Presidente e Vice-presidente da 
República nos últimos dois anos do mandato. 

D) correto, pois não há previsão de eleição indireta em caso 
de vacância, já que o cargo de Presidente da República 
viria a ser ocupado pelo Presidente da Câmara dos 
Deputados. 

---
ENUM Questão 16 
 
Luiz é proprietário de uma grande fazenda localizada na zona 
rural do Estado X. Lá, cultiva café de excelente qualidade – e 
com grande produtividade – para fins de exportação. Porém, 
uma fiscalização realizada por agentes do Ministério do 
Trabalho e do Emprego constatou a exploração de mão de 
obra escrava. 
 
Independentemente das sanções previstas em lei, caso tal 
prática seja devidamente comprovada, de forma definitiva, 
pelos órgãos jurisdicionais competentes, a Constituição 
Federal dispõe que 
 
OPTIONS

A) a propriedade deve ser objeto de desapropriação, 
respeitado o direito à justa e prévia indenização a que faz 
jus o proprietário. 

B:CORRECT) a propriedade deve ser objeto de expropriação, sem 
qualquer indenização, e, no caso em tela, destinada à 
reforma agrária. 

C) o direito de propriedade de Luiz deve ser respeitado, 
tendo em vista serem as terras em comento produtivas. 

D) o direito da propriedade de Luiz deve ser respeitado, pois a 
expropriação é instituto cabível somente nos casos de 
cultura ilegal de plantas psicotrópicas. 

---
ENUM Questão 17 
 
Um grupo autodenominado “Sangue Puro” passou a se 
organizar sob a forma de associação. No seu estatuto, é 
possível identificar claros propósitos de incitação à violência 
contra indivíduos pertencentes a determinadas minorias 
sociais. Diversas organizações não governamentais voltadas à 
defesa dos direitos humanos, bem como o Ministério Público, 
ajuizaram medidas judiciais solicitando a sua imediata 
dissolução. 
 
Segundo a Constituição Federal, a respeito da hipótese 
formulada, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A associação não poderá sofrer qualquer intervenção do 
Poder Judiciário, pois é vedada a interferência estatal no 
funcionamento das associações. 

B) Caso o pedido de dissolução seja acolhido, a associação 
poderá ser compulsoriamente dissolvida, 
independentemente do trânsito em julgado da sentença 
judicial. 

C:CORRECT) A associação poderá ter suas atividades imediatamente 
suspensas por decisão judicial, independentemente do seu 
trânsito em julgado. 

D) Apenas se justificaria a intervenção estatal se caracterizada 
a natureza paramilitar da associação em comento. 

---
ENUM Questão 18 
 
A parte da população do Estado V situada ao sul do seu 
território, insatisfeita com a pouca atenção que vem 
recebendo dos últimos governos, organiza-se e dá início a uma 
campanha para promover a criação de um novo Estado-membro
da República Federativa do Brasil – o Estado N, que 
passaria a ocupar o território situado na parte sul do Estado V. 
O tema desperta muita discussão em todo o Estado, sendo 
que alguns argumentos favoráveis e outros contrários ao 
desmembramento começam a ganhar publicidade na mídia. 
 
Reconhecido constitucionalista analisa os argumentos listados 
a seguir e afirma que apenas um deles pode ser referendado 
pelo sistema jurídico-constitucional brasileiro. Assinale-o. 
 
OPTIONS

A) O desmembramento não poderia ocorrer, pois uma das 
características fundamentais do Estado Federal é a 
impossibilidade de ocorrência do chamado direito de 
secessão. 

B) O desmembramento poderá ocorrer, contanto que haja 
aprovação, por via plebiscitária, exclusivamente por parte 
da população que atualmente habita o território que 
formaria o Estado N. 

C:CORRECT) Além de aprovação pela população interessada, o 
desmembramento também pressupõe a edição de lei 
complementar pelo Congresso Nacional com esse objeto. 

D) Além de manifestação da população interessada, o sistema 
constitucional brasileiro exige que o desmembramento dos 
Estados seja precedido de divulgação de estudos de 
viabilidade. 

---
ENUM Questão 19 
 
A Assembleia Legislativa do Estado M, ao constatar a ausência 
de normas gerais sobre matéria em que a União, os Estados e 
o Distrito Federal possuem competência legislativa 
concorrente, resolve tomar providências no sentido de legislar 
sobre o tema, preenchendo os vazios normativos decorrentes 
dessa lacuna. Assim, dois anos após a Lei E/2013 ter sido 
promulgada pelo Estado M, o Congresso Nacional promulga a 
Lei F/2015, estabelecendo normas gerais sobre a matéria. 
Sobre esse caso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A Lei E/2013 foi devidamente revogada pela Lei F/2015, 
posto não ser admissível, no caso, que norma estadual 
pudesse preservar a sua eficácia diante da promulgação de 
norma federal a respeito da mesma temática. 

B:CORRECT) A Lei E/2013 perde a sua eficácia somente naquilo que 
contrariar as normas gerais introduzidas pela Lei F/2015, 
mantendo eficácia a parte que, compatível com a Lei 
F/2015, seja suplementar a ela. 

C) A Lei F/2015 não poderá viger no território do Estado M, já 
que a edição anterior da Lei E/2013, veiculando normas 
específicas, afasta a eficácia das normas gerais editadas 
pela União em momento posterior. 

D) A competência legislativa concorrente, por ser uma 
espécie de competência comum entre todos os entes 
federativos, pode ser usada indistintamente por qualquer 
deles, prevalecendo, no caso de conflito, a lei posterior, 
editada pelo Estado ou pela União. 

---
ENUM Questão 20 
 
Em relação ao direito de liberdade de pensamento e 
expressão, a Convenção Americana sobre os Direitos 
Humanos, devidamente ratificada pelo Estado brasileiro, 
adotou o seguinte posicionamento: 
 
OPTIONS

A:CORRECT) vedou a censura prévia, mas admite que a lei o faça em 
relação aos espetáculos públicos apenas como forma de 
regular o acesso a eles, tendo em vista a proteção moral da 
infância e da adolescência. 

B) vedou a censura prévia em geral, mas admite que ela 
ocorra expressamente nos casos de propaganda política 
eleitoral, tendo em vista a proteção da ordem pública e da 
segurança nacional. 

C) admitiu a censura prévia em geral, tendo em vista a 
proteção da saúde e da moral públicas, mas a veda 
expressamente nos casos de propaganda eleitoral, a fim de 
assegurar a livre manifestação das ideias políticas. 

D) admitiu a censura prévia como forma de assegurar o 
respeito aos direitos e à reputação das demais pessoas. 

---
ENUM Questão 21 
 
O STJ decidiu, no dia 10/12/2014, que uma causa relativa à 
violação de Direitos Humanos deve passar da Justiça Estadual 
para a Justiça Federal, configurando o chamado Incidente de 
Deslocamento de Competência. A causa trata do 
desaparecimento de três moradores de rua e da suspeita de 
tortura contra um quarto indivíduo. Desde a promulgação da 
Emenda 45, em 2004, essa é a terceira vez que o STJ admite o 
Incidente de Deslocamento de Competência. 
 
De acordo com o que está expressamente previsto na 
Constituição Federal, a finalidade desse Incidente é o de 

OPTIONS

A) garantir o direito de acesso à Justiça. 

B:CORRECT) assegurar o cumprimento de obrigações decorrentes de 
tratados internacionais de Direitos Humanos dos quais o 
Brasil seja parte. 

C) combater a morosidade de órgãos da Administração 
Pública e do Poder Judiciário. 

D) combater a corrupção em entes públicos dos Estados e do 
Distrito Federal. 

---
ENUM Questão 22 
 
No Caso Damião Ximenes (primeiro caso do Brasil na Corte 
Interamericana de Direitos Humanos), o Brasil foi condenado a 
investigar e sancionar os responsáveis pela morte de Damião 
Ximenes, a desenvolver um programa de formação e 
capacitação para as pessoas vinculadas ao atendimento de 
saúde mental e a reparação pecuniária da família. Damião 
Ximenes foi morto, sob tortura, em uma clínica psiquiátrica 
particular na cidade de Sobral, no Ceará. A condenação recaiu 
sobre a Federação (União) e não sobre o estado do Ceará ou 
sobre o município de Sobral, embora ambos tenham algum 
tipo de responsabilidade sobre o funcionamento da clínica. 
 
A responsabilização do governo federal (e não do estadual ou 
do municipal) aconteceu porque 

OPTIONS

A) estado e município não possuem capacidade jurídica para 
responder pela violação de direitos humanos praticados 
por seus agentes. 

B:CORRECT) o Brasil é um estado federativo e, nesses casos, cabe ao 
governo nacional cumprir todas as disposições da 
Convenção Americana sobre Direitos Humanos, 
relacionadas com as matérias sobre as quais exerce 
competência legislativa e judicial. 

C) o falecimento de Damião Ximenes aconteceu em uma 
clínica particular e cabe ao SUS, que é federal, a 
regulamentação e supervisão do funcionamento de todas 
as casas de saúde. 

D) a Corte Interamericana de Direitos Humanos possui 
jurisdição internacional e para que a condenação recaísse 
sobre um estado ou um município seria necessária a 
homologação da decisão da Corte pelo Tribunal de Justiça 
do Ceará. 
 
---
ENUM Questão 23 
 
Ricardo, brasileiro naturalizado, mora na cidade do Rio de 
Janeiro há 9 (nove) anos. Em visita a parentes italianos, 
conhece Giulia, residente em Roma, com quem passa a ter um 
relacionamento amoroso. Após 3 (três) anos de namoro a 
distância, ficam noivos e celebram matrimônio em território 
italiano. De comum acordo, o casal estabelece seu primeiro 
domicílio em São Paulo, onde ambos possuem oportunidades 
de trabalho. 
 
À luz das regras de Direito Internacional Privado, veiculadas na 
Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro (LINDB), não 
havendo pacto antenupcial, assinale a opção que indica a 
legislação que irá reger o regime de bens entre os cônjuges. 
 
OPTIONS

A) Aplicável a Lei italiana, haja vista que nenhum dos 
cônjuges é brasileiro nato. 

B) Aplicável a Lei italiana, em razão do local em que foi 
realizado o casamento. 

C) Aplicável a Lei brasileira, em razão do domicílio do cônjuge 
varão. 

D:CORRECT) Aplicável a Lei brasileira, porque aqui constituído o 
primeiro domicílio do casal. 

---
ENUM Questão 24 
 
Uma carta rogatória foi encaminhada, nos termos da 
Convenção Interamericana sobre Cartas Rogatórias, para 
citação de pessoa física domiciliada em São Paulo, para 
responder a processo de divórcio nos Estados Unidos. 
 
A esse respeito, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Não será necessário obter exequatur em função do tratado 
multilateral ratificado por ambos os países. 

B) O STJ deverá conceder o exequatur, cabendo à justiça 
estadual cumprir a ordem de citação. 

C:CORRECT) A concessão de exequatur caberá ao STJ e seu posterior 
cumprimento à justiça federal. 

D) A concessão de exequatur e seu posterior cumprimento 
caberão à autoridade central indicada na Convenção 
Interamericana sobre Cartas Rogatórias. 

---
ENUM Questão 25 
 
A União instituiu determinado tributo federal e conferiu a uma 
autarquia as tarefas de fiscalizá-lo e arrecadá-lo. 
 
Tendo em vista a situação narrada, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A capacidade tributária ativa (realizar atos de fiscalização e 
arrecadação) é delegável. 

B) Trata-se de caso de delegação da competência tributária 
da União. 

C) Não é possível que a União revogue, a qualquer tempo e 
por ato unilateral, a atribuição que conferiu a tal 
autarquia. 

D) Em eventual discussão judicial proposta por um 
contribuinte do tributo, a autarquia não terá prazo em 
dobro para recorrer. 

---
ENUM Questão 26 
 
Antônio, prestador de serviço de manutenção e reparo de 
instrumentos musicais, sujeito à incidência do Imposto Sobre 
Serviços (ISS), deixou de recolher o tributo incidente sobre 
fato gerador consumado em janeiro de 2013 (quando a 
alíquota do ISS era de 5% sobre o total auferido pelos serviços 
prestados e a multa pelo inadimplemento do tributo era de 
25% sobre o ISS devido e não recolhido). 

Em 30 de agosto de 2013, o Município credor aprovou lei que: 
(a) reduziu para 2% a alíquota do ISS sobre a atividade de 
manutenção e reparo de instrumentos musicais; e (b) reduziu 
a multa pelo inadimplemento do imposto incidente nessa 
mesma atividade, que passou a ser de 10% sobre o ISS devido 
e não recolhido. 

Em fevereiro de 2014, o Município X promoveu o lançamento 
do imposto, exigindo do contribuinte o montante de 
R$ 25.000,00 – sendo R$ 20.000,00 de imposto (5% sobre 
R$ 400.000,00, valor dos serviços prestados) e R$ 5.000,00 a 
título de multa pela falta de pagamento (25% do imposto 
devido). 
 
Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) O lançamento está correto em relação ao imposto e à 
multa. 

B) O lançamento está incorreto tanto em relação ao imposto 
(que deveria observar a nova alíquota de 2%) quanto em 
relação à multa (que deveria ser de 10% sobre o ISS devido 
e não recolhido). 

C) O lançamento está correto em relação à multa, mas 
incorreto em relação ao imposto (que deveria observar a 
nova alíquota de 2%). 

D:CORRECT) O lançamento está correto em relação ao imposto, mas 
incorreto em relação à multa (que deveria ser de 10% 
sobre o ISS devido e não recolhido). 

---
ENUM Questão 27 
 
A Presidência da República, por meio do Decreto 123, de 1º de 
janeiro de 2015, aprovou novas alíquotas para o Imposto 
sobre Produtos Industrializados (IPI), dentro das balizas fiadas 
na lei tributária, a saber: 
 
Cigarro – alíquota de 100%  

Vestuário – alíquota de 10% 

Macarrão – alíquota zero 
 
Sobre a hipótese, é possível afirmar que 
 
OPTIONS

A) o referido decreto é inconstitucional, uma vez que viola o 
princípio da legalidade.  

B) o referido decreto é inconstitucional, uma vez que viola o 
princípio do não confisco. 

C) as alíquotas são diferenciadas em razão da progressividade 
do IPI. 

D:CORRECT) as alíquotas são diferenciadas em razão do princípio da 
seletividade do IPI. 

---
ENUM Questão 28 

Prefeito de um determinado município resolveu conceder 
isenção de IPTU, por 10 (dez) anos, a proprietários de imóveis 
que sejam portadores de deficiência e que realizem 
investimento nas condições de acessibilidade de suas 
propriedades. 

Com base na situação apresentada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) É possível que o município institua a isenção por meio de 
decreto. 

B) Tal isenção constitui caso de suspensão da exigibilidade 
daqueles créditos tributários. 

C:CORRECT) Somente por meio de lei específica municipal pode ser 
concedida isenção de IPTU. 

D) A isenção concedida em função de determinadas 
condições, como é o caso, pode ser revogada a qualquer 
tempo. 

---
ENUM Questão 29  
 
O Ministério Público do Estado W ajuizou ação de 
improbidade administrativa contra um ex-governador, com 
fundamento no Art. 9º da Lei nº 8.429/1992 (ato de 
improbidade administrativa que importe enriquecimento 
ilícito), mesmo passados quase 3 (três) anos do término do 
mandato e 6 (seis) anos desde a suposta prática do ato de 
improbidade que lhe é atribuída. 

Nesse caso, 
 
OPTIONS

A:CORRECT) o ex-governador está sujeito, dentre outras sanções, à 
perda dos bens ou valores acrescidos ilicitamente ao 
patrimônio, ao ressarcimento integral do dano e à 
suspensão dos direitos políticos pelo período de oito a dez 
anos. 

B) a ação de improbidade está fadada ao insucesso, tendo em 
vista que não podem ser réus de tal demanda aqueles que 
já não ocupam mandato eletivo e nem cargo, emprego ou 
função na Administração. 

C) a ação de improbidade está fadada ao insucesso, tendo em 
vista que já transcorreram mais de 3 (três) anos desde o 
término do exercício do mandado eletivo. 

D) é imprescritível a ação de improbidade destinada à 
aplicação das sanções previstas na Lei nº 8.429/1992, e, 
por essa razão, o ex-governador pode sofrer as cominações 
legais, mesmo após o término do seu mandato. 

---
ENUM Questão 30 
 
O Estado XYZ pretende criar uma nova universidade estadual 
sob a forma de fundação pública. Considerando que é 
intenção do Estado atribuir personalidade jurídica de direito 
público a tal fundação, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Tal fundação há de ser criada com o registro de seus atos 
constitutivos, após a edição de lei ordinária autorizando 
sua instituição. 

B:CORRECT) Tal fundação há de ser criada por lei ordinária específica. 

C) Não é possível a criação de uma fundação pública com 
personalidade jurídica de direito público. 

D) Tal fundação há de ser criada por lei complementar 
específica. 

---
ENUM Questão 31 
 
Marcos Paulo é servidor público federal há mais de 5 (cinco) 
anos e, durante todo esse tempo, nunca sofreu qualquer 
sanção administrativa, apesar de serem frequentes suas faltas 
e seus atrasos ao serviço. No último mês, entretanto, as 
constantes ausências chamaram a atenção de seu chefe, que, 
ao buscar a ficha de frequência do servidor, descobriu que 
Marcos Paulo faltara mais de 90 (noventa) dias no último ano.  
 
A respeito do caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Marcos Paulo, servidor público estável, só pode ser 
demitido após decisão judicial transitada em julgado. 

B:CORRECT) Marcos Paulo, servidor público estável, pode ser demitido 
pela sua inassiduidade após decisão em processo 
administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa. 

C) Marcos Paulo, servidor público estável que nunca sofrera 
qualquer punição na esfera administrativa, não pode ser 
demitido em razão de sua inassiduidade. 

D) Marcos Paulo, servidor público estável, não pode ser 
demitido em razão de sua inassiduidade, pois esta 
somente autoriza a aplicação das sanções de advertência e 
suspensão. 

---
ENUM Questão 32 
 
O Município C está elaborando edital de licitação para a 
contratação de serviço de limpeza predial. 
 
A respeito do prazo de duração desse contrato, assinale a 
afirmativa correta. 

OPTIONS

A) O prazo de duração do contrato está adstrito à vigência do 
respectivo crédito orçamentário, sem possibilidade de 
prorrogação. 

B) O contrato de prestação de serviços pode ser celebrado 
pelo prazo de até 48 meses. 

C) O contrato pode ser celebrado por prazo indeterminado, 
mantendo-se vigente enquanto não houver melhor preço 
do que o da proposta vencedora da licitação. 

D:CORRECT) O contrato poderá ter a sua duração prorrogada por iguais 
e sucessivos períodos com vistas à obtenção de preços e 
condições mais vantajosas para a administração, limitada a 
sessenta meses. 

---
ENUM Questão 33 
 
Após celebrar contrato de gestão com uma organização social, 
a União pretende celebrar, com a mesma organização, 
contrato de prestação de serviços para a realização de 
atividades contempladas no contrato de gestão. 

Com base na hipótese apresentada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) É obrigatória a realização de licitação para a celebração 
do contrato de prestação de serviços. 

B:CORRECT) É dispensável a realização de licitação para a celebração 
do contrato de prestação de serviços. 

C) É inexigível a realização de licitação para a celebração do 
contrato de prestação de serviços. 

D) Não é possível celebrar contrato de prestação de serviços 
com entidade qualificada como organização social. 

---
ENUM Questão 34 

Após dezenas de reclamações dos usuários do serviço de 
transporte metroviário, o Estado Y determinou a abertura de 
processo administrativo para verificar a prestação inadequada 
e ineficiente do serviço por parte da empresa concessionária. 
 
Caso se demonstre a inadimplência, como deverá proceder o 
poder público concedente? 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Declarar, por decreto, a caducidade da concessão. 

B) Declarar, por decreto, a encampação do serviço. 

C) Declarar, por decreto, após lei autorizativa, a revogação da 
concessão. 

D) Declarar, por lei, a anulação do contrato de concessão. 
 
---
ENUM Questão 35 
 
Determinada sociedade empresária consulta seu advogado 
para obter informações sobre as exigências ambientais que 
possam incidir em seus projetos, especialmente no que tange 
à apresentação e aprovação de Estudo Prévio de Impacto 
Ambiental e seu respectivo Relatório (EIA/RIMA). 

Considerando a disciplina do EIA/RIMA pelo ordenamento 
jurídico, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) O EIA/RIMA é um estudo simplificado, integrante do 
licenciamento ambiental, destinado a avaliar os impactos 
ao meio ambiente natural, não abordando impactos aos 
meios artificial e cultural, pois esses componentes, 
segundo pacífico entendimento doutrinário e 
jurisprudencial, não integram o conceito de “meio 
ambiente”. 

B) O EIA/RIMA é exigido em todas as atividades e 
empreendimentos que possam causar impactos 
ambientais, devendo ser aprovado previamente à 
concessão da denominada Licença Ambiental Prévia. 

C) O EIA/RIMA, além de ser aprovado entre as Licenças 
Ambientais Prévia e de Instalação, tem a sua metodologia 
e o seu conteúdo regrados exclusivamente por Resoluções 
do Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA), 
podendo a entidade / o órgão ambiental licenciador 
dispensá-lo segundo critérios discricionários e 
independentemente de fundamentação, ainda que a 
atividade esteja prevista em Resolução CONAMA como 
passível de EIA/RIMA. 

D:CORRECT) O EIA-RIMA é um instrumento de avaliação de impactos 
ambientais, de natureza preventiva, exigido para 
atividades/empreendimentos não só efetiva como 
potencialmente capazes de causar significativa 
degradação, sendo certo que a sua publicidade é uma 
imposição Constitucional (CRFB/1988). 

---
ENUM Questão 36 
 
João acaba de adquirir dois imóveis, sendo um localizado em 
área urbana e outro, em área rural. Por ocasião da aquisição 
de ambos os imóveis, João foi alertado pelos alienantes de 
que os imóveis contemplavam Áreas de Preservação 
Permanente (APP) e de que, por tal razão, ele deveria buscar 
uma orientação mais especializada, caso desejasse nelas 
intervir. 
 
Considerando a disciplina legal das Áreas de Preservação 
Permanente (APP), bem como as possíveis preocupações 
gerais de João, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) As APPs não são passíveis de intervenção e utilização, salvo 
decisão administrativa em sentido contrário de órgão 
estadual integrante do Sistema Nacional de Meio 
Ambiente – SISNAMA, uma vez que não há preceitos legais 
abstratamente prevendo exceções à sua preservação 
absoluta e integral. 

B) As hipóteses legais de APP, com o advento do denominado 
“Novo Código Florestal” – Lei nº 12.651/2012 –, foram 
abolidas em âmbito federal, subsistindo apenas nos casos 
em que os Estados e Municípios assim as exijam 
legalmente. 

C:CORRECT) As APPs são espaços territoriais especialmente protegidos, 
comportando exceções legais para fins de intervenção, 
sendo certo que os Estados e os Municípios podem prever 
outras hipóteses de APP além daquelas dispostas em 
normas gerais, inclusive em suas Constituições Estaduais e 
Leis Orgânicas, sendo que a supressão irregular da 
vegetação nela situada gera a obrigação do proprietário, 
possuidor ou ocupante a qualquer título de promover a 
sua recomposição, obrigação esta de natureza propter rem. 

D) As APPs, assim como as reservas legais, não se aplicam às 
áreas urbanas, sendo certo que a Lei Federal nº 
12.651/2012 (“Novo Código Florestal”), apesar de ter 
trazido significativas mudanças no seu regime, garantiu as 
APPs para os imóveis rurais com mais de 100 hectares. 

---
ENUM Questão 37 
 
Joana e suas quatro irmãs, para comemorar as bodas de ouro 
de seus pais, contrataram Ricardo para organizar a festa. No 
contrato ficou acordado que as cinco irmãs arcariam 
solidariamente com todos os gastos. Ricardo, ao requerer o 
sinal de pagamento, previamente estipulado no contrato, não 
obteve sucesso, pois cada uma das irmãs informava que a 
outra tinha ficado responsável pelo pagamento. 
Ainda assim, Ricardo cumpriu sua parte do acordado. Ao final 
da festa, Ricardo foi até Joana para cobrar pelo serviço, sem 
sucesso. 
 
Sobre a situação apresentada, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) Se Ricardo resolver ajuizar demanda em face somente de 
Joana, as outras irmãs, ainda assim, permanecerão 
responsáveis pelo débito. 

B) Se Joana pagar o preço total do serviço sozinha, poderá 
cobrar das outras, ficando sem receber se uma delas se 
tornar insolvente. 

C) Se uma das irmãs de Joana falecer deixando dois filhos, 
qualquer um deles deverá arcar com o total da parte de 
sua mãe. 

D) Ricardo deve cobrar de cada irmã a sua quota-parte para 
receber o total do serviço, uma vez que se trata de 
obrigação divisível. 

---
ENUM Questão 38 
 
João Henrique residia com sua companheira Natália em 
imóvel alugado a ele por Frederico pelo prazo certo de trinta 
meses, tendo como fiador Waldemar, pai de João Henrique. A 
união do casal, porém, chegou ao fim, de forma que João 
Henrique deixou o lar quando faltavam seis meses para o fim 
do prazo da locação. O locador e o fiador foram comunicados 
a respeito da saída de João Henrique do imóvel. 
 
Sobre o caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS 

A) Como o locatário era João Henrique, sua saída do imóvel 
implica a extinção do contrato de locação, podendo 
Frederico exigir, imediatamente, que Natália o desocupe. 

B) Como João Henrique era o locatário, sua saída permite que 
Natália continue residindo no imóvel apenas até o término 
do prazo contratual, momento em que o contrato se 
extingue, sem possibilidade de renovação, salvo nova 
convenção entre Natália e Frederico. 

C) Com a saída do locatário do imóvel, a locação prossegue 
automaticamente tendo Natália como locatária, porém a 
fiança prestada por Waldemar caduca, permitindo a 
Frederico exigir de Natália o oferecimento de nova 
garantia, sob pena de resolução do contrato. 

D:CORRECT) Com a saída do locatário, a locação prossegue com Natália, 
permitido a Waldemar exonerar-se da fiança em até trinta 
dias da data em que for cientificado da saída do seu filho 
do imóvel; ainda assim, a exoneração só produzirá efeitos 
cento e vinte dias depois de notificado o locador. 

---
ENUM Questão 39 
 
Vitor e Paula celebram entre si, por escritura particular levada 
a registro em cartório de títulos e documentos, contrato de 
mútuo por meio do qual Vitor toma emprestada de Paula a 
quantia de R$ 10.000,00, obrigando-se a restituir o montante 
no prazo de três meses. Em garantia da dívida, Vitor constitui 
em favor de Paula, por meio de instrumento particular, direito 
real de penhor sobre uma joia de que é proprietário. Vencido 
o prazo estabelecido para o pagamento da dívida, Vitor 
procura Paula e explica que não dispõe de dinheiro para quitar 
o débito. Propõe então que, em vez da quantia devida, Paula 
receba, em pagamento da dívida, a propriedade da coisa 
empenhada. 
 
Assinale a opção que indica a orientação correta a ser 
transmitida a Paula. 
 
OPTIONS

A) Para ter validade, o acordo sugerido por Vitor deve ser 
celebrado mediante escritura pública. 

B) O acordo sugerido por Vitor não tem validade, uma vez 
que constitui espécie de pacto proibido pela lei. 

C) Para ter validade, o acordo sugerido deve ser homologado 
em juízo. 

D:CORRECT) O acordo sugerido por Vitor é válido, uma vez que constitui 
espécie de pacto cuja licitude é expressamente 
reconhecida pela lei. 

---
ENUM Questão 40 
 
Roberto e Ana casaram-se, em 2005, pelo regime da 
comunhão parcial de bens. Em 2008, Roberto ganhou na 
loteria e, com os recursos auferidos, adquiriu um imóvel no 
Recreio dos Bandeirantes. Em 2014, Roberto foi agraciado 
com uma casa em Santa Teresa, fruto da herança de sua tia. 
Em 2015, Roberto e Ana se separaram. 

Tendo em vista o regime de bens do casamento, assinale a 
afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Os imóveis situados no Recreio dos Bandeirantes e em 
Santa Teresa são bens comuns e, por isso, deverão ser 
partilhados em virtude da separação do casal. 

B:CORRECT) Apenas o imóvel situado no Recreio dos Bandeirantes deve 
ser partilhado, sendo o imóvel situado em Santa Teresa 
bem particular de Roberto. 

C) Apenas o imóvel situado em Santa Teresa deve ser 
partilhado, sendo o imóvel situado no Recreio dos 
Bandeirantes excluído da comunhão, por ter sido adquirido 
com o produto de bem advindo de fato eventual. 

D) Nenhum dos dois imóveis deverá ser partilhado, tendo em 
vista que ambos são bens particulares de Roberto. 

---
ENUM Questão 41 
 
Renato é proprietário de um imóvel e o coloca à venda, 
atraindo o interesse de Mário. Depois de algumas visitas ao 
imóvel e conversas sobre o seu valor, Renato e Mário, 
acompanhados de corretor, realizam negócio por preço certo, 
que deveria ser pago em três parcelas: a primeira, paga 
naquele ato a título de sinal e princípio de pagamento, 
mediante recibo que dava o negócio por concluído de forma 
irretratável; a segunda deveria ser paga em até trinta dias, 
contra a exibição das certidões negativas do vendedor; a 
terceira seria paga na data da lavratura da escritura definitiva, 
em até noventa dias a contar do fechamento do negócio. 

Antes do pagamento da segunda parcela, Mário celebra, com 
terceiros, contratos de promessa de locação do imóvel por 
temporada, recebendo a metade de cada aluguel 
antecipadamente. Renato, ao tomar conhecimento de que 
Mário havia celebrado as promessas de locação por 
temporada, percebeu que o imóvel possuía esse potencial de 
exploração. Em virtude disso, Renato arrependeu-se do 
negócio e, antes do vencimento da segunda parcela do preço, 
notificou o comprador e o corretor, dando o negócio por 
desfeito. 
 
Com base na hipótese formulada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) O vendedor perde o sinal pago para o comprador, porém 
nada mais lhe pode ser exigido, não sendo devida a 
comissão do corretor, já que o negócio foi desfeito antes 
de aperfeiçoar-se. 

B) O vendedor perde o sinal pago para o comprador, porém 
nada mais lhe pode ser exigido pelo comprador. Contudo, 
é devida a comissão do corretor, não obstante o 
desfazimento do negócio antes de aperfeiçoar-se. 

C) O vendedor perde o sinal pago e o comprador pode exigir 
uma indenização pelos prejuízos a que a desistência deu 
causa, se o seu valor superar o do sinal dado, não sendo 
devida a comissão do corretor, já que o negócio foi 
desfeito antes de aperfeiçoar-se. 

D:CORRECT) O vendedor perde o sinal pago e o comprador pode exigir 
uma indenização pelos prejuízos a que a desistência deu 
causa, se o seu valor superar o do sinal dado, sendo devida 
a comissão do corretor, não obstante o desfazimento do 
negócio antes de aperfeiçoar-se. 

---
ENUM Questão 42 

Por meio de contrato verbal, João alugou sua bicicleta a José, 
que se comprometeu a pagar o aluguel mensal de R$ 100,00 
(cem reais), bem como a restituir a coisa alugada ao final do 
sexto mês de locação. Antes de esgotado o prazo do contrato 
de locação, João deseja celebrar contrato de compra e venda 
com Otávio, de modo a transmitir imediatamente a 
propriedade da bicicleta. 
 
Não obstante a coisa permanecer na posse direta de José, 
entende-se que 
 
OPTIONS

A) o adquirente Otávio, caso venda a bicicleta antes de 
encerrado o prazo da locação, deve obrigatoriamente 
depositar o preço em favor do locatário José. 

B) João não pode celebrar contrato de compra e venda da 
bicicleta antes de encerrado o prazo da locação celebrada 
com José. 

C:CORRECT) é possível transmitir imediatamente a propriedade para 
Otávio, por meio da estipulação, no contrato de compra e 
venda, da cessão do direito à restituição da coisa em favor 
de Otávio. 

D) é possível transmitir imediatamente a propriedade para 
Otávio, por meio da estipulação, no contrato de compra e 
venda, do constituto possessório em favor de Otávio. 

---
ENUM Questão 43 
 
Fabiana e Mauro são casados pelo regime da separação 
convencional de bens e possuem dois filhos: Amanda e Pedro, 
de 19 e 16 anos, respectivamente. Mauro é filho de José, que 
se encontra com 65 anos. Mauro sofreu um acidente 
automobilístico e, em razão da violência do acidente, está em 
estado de coma, impossibilitado de exercer os atos da vida 
civil, razão pela qual sua interdição tornou-se necessária.  

Diante dos fatos narrados, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Fabiana, em razão do regime de bens que rege o 
casamento, não poderá ser nomeada curadora de Mauro. 

B) Como Mauro possui ascendente vivo e capaz, este será 
nomeado seu curador, na forma da lei. 

C) A filha de Mauro, por ser maior e capaz, será nomeada sua 
curadora, na forma da lei. 

D:CORRECT) Fabiana será nomeada curadora de Mauro, na forma da lei. 
 
---
ENUM Questão 44 
 
Isabela e Matheus pretendem ingressar com ação judicial 
própria a fim de adotar a criança P., hoje com 4 anos, que está 
sob guarda de fato do casal desde quando tinha 1 ano de 
idade. Os pais biológicos do infante são conhecidos e não se 
opõem à referida adoção, até porque as famílias mantêm 
convívio em datas festivas, uma vez que Isabela e Matheus 
consideram importante que P. conheça sua matriz biológica e 
mantenha convivência com os membros de sua família 
originária. 
 
Partindo das diretrizes impostas pelo ECA e sua interpretação 
à luz da norma civilista aplicáveis à situação narrada, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Durante o processo de adoção, Isabela, que reside fora do 
país, pode, mediante procuração, constituir Matheus como 
seu mandatário com poderes especiais para representar 
sua esposa e ajuizar a ação como adoção conjunta. 

B) Dispensável a oitiva dos pais biológicos em audiência, 
desde que eles manifestem concordância com o pedido de 
adoção por escritura pública ou declaração de anuência 
com firma reconhecida.  

C:CORRECT) Concluído o processo de adoção com observância aos 
critérios de regularidade e legalidade, caso ocorra o evento 
da morte de Isabela e Matheus antes de P. atingir a 
maioridade civil, ainda assim não se reestabelecerá o 
poder familiar dos pais biológicos. 

D) A adoção é medida excepcional, que decorre de 
incompatibilidade de os pais biológicos cumprirem os 
deveres inerentes ao poder familiar, motivo pelo qual, 
mesmo os pais de P. sendo conhecidos, a oitiva deles no 
curso do processo é mera faculdade e pode ser 
dispensada. 

---
ENUM Questão 45 
 
J., com 11 anos, L., com 12 anos, e M., com 13 anos de idade, 
são alunos do 8º ano do ensino fundamental de uma 
conceituada escola particular. Os três, desde que foram 
estudar na mesma turma, passaram a causar diversos 
problemas para o transcurso normal das aulas, tais como: 
escutar música; conversar; dormir; colocar os pés nas mesas e 
não desligar o aparelho celular.  

O professor de matemática, inconformado com a conduta 
desrespeitosa dos alunos, repreende-os, avisando que os 
encaminhará para a direção da escola. Ato contínuo, os alunos 
reagem da seguinte forma: J. chama o professor de “velho 
idiota”; L. levanta e sai da sala no meio da aula; e M. ameaça 
matá-lo. 

Diante dos atos de indisciplina dos três alunos, a direção da 
escola entra em contato com o seu departamento jurídico 
para, com base no Estatuto da Criança e do Adolescente, 
receber a orientação de como proceder. 
 
Com base na hipótese apresentada, assinale a opção que 
apresenta a orientação recebida pela direção escolar. 
 
OPTIONS

A) Os atos de indisciplina praticados por J., L. e M. deverão 
ser coibidos pela própria direção escolar. 

B:CORRECT) J. e M. praticaram atos infracionais. J. deverá ser 
encaminhado ao Conselho Tutelar e M. para a autoridade 
policial. A indisciplina de L. deverá ser coibida pela própria 
direção escolar. 

C) J., L. e M. praticaram atos infracionais e deverão ser 
encaminhados para a autoridade policial. 

D) J. e M. praticaram atos infracionais. Ambos deverão ser 
encaminhados para a autoridade policial. A indisciplina de 
L. deverá ser coibida pela própria direção escolar. 

---
ENUM Questão 46 
 
Dulce, cinquenta e oito anos de idade, fumante há três 
décadas, foi diagnosticada como portadora de enfisema 
pulmonar. Trata-se de uma doença pulmonar obstrutiva 
crônica caracterizada pela dilatação excessiva dos alvéolos 
pulmonares, que causa a perda da capacidade respiratória e 
uma consequente oxigenação insuficiente. Em razão do 
avançado estágio da doença, foi prescrito como essencial o 
tratamento de suplementação de oxigênio. Para tanto, Joana, 
filha de Dulce, adquiriu para sua mãe um aparelho respiratório 
na loja Saúde e Bem-Estar. Porém, com uma semana de uso, o 
produto parou de funcionar. Joana procurou imediatamente a 
loja para substituição do aparelho, oportunidade na qual foi 
informada pela gerente que deveria aguardar o prazo legal de 
trinta dias para conserto do produto pelo fabricante. 
 
Com base no caso narrado, em relação ao Código de Proteção 
e Defesa do Consumidor, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Está correta a orientação da vendedora. Joana deverá 
aguardar o prazo legal de trinta dias para conserto e, caso 
não seja sanado o vício, exigir a substituição do produto, a 
devolução do dinheiro corrigido monetariamente ou o 
abatimento proporcional do preço. 

B) Joana não é consumidora destinatária final do produto, 
logo tem apenas direito ao conserto do produto durável no 
prazo de noventa dias, mas não à devolução da quantia 
paga. 

C:CORRECT) Joana não precisa aguardar o prazo legal de trinta dias para 
conserto, pois tem direito de exigir a substituição imediata 
do produto, em razão de sua essencialidade. 

D) Na impossibilidade de substituição do produto por outro 
da mesma espécie, Joana poderá optar por um modelo 
diverso, sem direito à restituição de eventual diferença de 
preço, e, se este for de valor maior, não será devida por 
Joana qualquer complementação. 

---
ENUM Questão 47 
 
Hugo colidiu com seu veículo e necessitou de reparos na 
lataria e na pintura. Para tanto, procurou, por indicação de um 
amigo, os serviços da Oficina Mecânica M, oportunidade na 
qual lhe foi ofertado orçamento escrito, válido por 15 (quinze) 
dias, com o valor da mão de obra e dos materiais a serem 
utilizados na realização do conserto do automóvel. Hugo, na 
certeza da boa indicação, contratou pela primeira vez com a 
Oficina. 
 
Considerando as regras do Código de Proteção e Defesa do 
Consumidor, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Segundo a lei do consumidor, o orçamento tem prazo de 
validade obrigatório de 10 (dez) dias, contados do seu 
recebimento pelo consumidor Hugo. Logo, no caso, 
somente durante esse período a Oficina Mecânica M 
estará vinculada ao valor orçado. 

B) Uma vez aprovado o orçamento pelo consumidor, os 
contraentes estarão vinculados, sendo correto afirmar que 
Hugo não responderá por quaisquer ônus ou acréscimos 
no valor dos materiais orçados; contudo, ele poderá vir a 
responder pela necessidade de contratação de terceiros 
não previstos no orçamento prévio. 

C:CORRECT) Se o serviço de pintura contratado por Hugo apresentar 
vícios de qualidade, é correto afirmar que ele terá tríplice 
opção, à sua escolha, de exigir da oficina mecânica: a 
reexecução do serviço sem custo adicional; a devolução de 
eventual quantia já paga, corrigida monetariamente, ou o 
abatimento do preço de forma proporcional. 

D) A lei consumerista considera prática abusiva a execução de 
serviços sem a prévia elaboração de orçamento, o que 
pode ser feito por qualquer meio, oral ou escrito, exigindo-se,
para sua validade, o consentimento expresso ou tácito 
do consumidor. 

---
ENUM Questão 48 
 
Feijó recebeu de Moura um cheque com cruzamento especial 
no valor de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais). 
 
Acerca das disposições legais que disciplinam tal espécie de 
cheque, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O cheque com cruzamento especial pode ser pago em 
dinheiro no estabelecimento contra o qual foi sacado ou 
mediante apresentação a uma câmara de compensação. 

B:CORRECT) O cruzamento especial não pode ser convertido em geral e 
a inutilização do cruzamento ou a do nome do banco é 
reputada como não existente. 

C) A aposição de vários cruzamentos especiais invalida o 
cheque, exceto se o portador, no primeiro cruzamento, 
indicar o mesmo banco que o sacado. 

D) O cheque com cruzamento especial obriga o sacado a 
debitar a quantia indicada no título da conta do emitente e 
a reservá-la em benefício do portador legitimado, durante 
o prazo de apresentação. 

---
ENUM Questão 49 
 
São João da Baliza Transporte Rodoviário Ltda. sacou duplicata 
de prestação de serviços no valor de R$ 32.000,00 (trinta e 
dois mil reais) para recebimento do frete decorrente do 
transporte de cargas entre ela e Supermercados Caracaraí 
Ltda. EPP. Diante do inadimplemento do pagamento do frete, 
a sacadora levou a duplicata a protesto, sem aceite, com vistas 
a instruir pedido de falência do sacado. 
 
Com base nas informações do enunciado, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Essa duplicata não aceita não é título hábil para instruir 
pedido de falência, ainda que protestada e comprovada a 
prestação dos serviços. 

B:CORRECT) Essa duplicata não aceita, mas protestada, é título hábil 
para instruir pedido de falência, comprovada a prestação 
dos serviços. 

C) Essa duplicata de prestação de serviços é título hábil para 
instruir pedido de falência, caso esteja aceita, protestada e 
tenha o sacador comprovado a prestação dos serviços. 

D) Essa duplicata não é título hábil para instruir pedido de 
falência do destinatário porque o documento apropriado 
para a cobrança do frete é o conhecimento de transporte. 

---
ENUM Questão 50 
 
Pretendendo aderir a um sistema de franquia empresarial, o 
microempresário individual SF consulta sua advogada sobre as 
disposições legais referentes a esse contrato. 
 
Assinale, dentre as afirmativas a seguir, a que apresenta a 
informação correta prestada pela advogada. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O franqueador é obrigado a incluir na circular de oferta de 
franquia informação em relação ao território de atuação 
do franqueado, especificando a possibilidade de o 
franqueado realizar vendas ou prestar serviços fora de seu 
território, ou realizar exportações. 

B) Em razão do sigilo dos instrumentos de escrituração, dos 
balanços e das demonstrações financeiras dos 
empresários, o franqueador não é obrigado a incluir tais 
documentos nas informações da circular de oferta de 
franquia. 

C) Tratando-se de franqueador ou franqueado enquadrado 
como microempreendedor individual, microempresa ou 
empresa de pequeno porte, é dispensável a presença no 
contrato de testemunhas e terá validade 
independentemente de ser levado a registro perante 
cartório ou órgão público. 

D) Se o franqueador veicular informações falsas na circular de 
oferta de franquia, o franqueado não poderá arguir a 
anulabilidade do contrato, apenas das cláusulas 
pertinentes, mas poderá exigir devolução das quantias que 
já houver pago, a título de taxa de filiação e royalties, 
devidamente corrigidas. 

---
ENUM Questão 51 
 
O contrato da sociedade do tipo simples Angélica Médicos 
Associados é omisso quanto à possibilidade de sucessão por 
morte de sócio. Inocência, uma das sócias, consulta você para 
saber qual a regra prevista no Código Civil para esse caso. 
Você respondeu corretamente que, com a morte de sócio, 
 
OPTIONS

A) opera-se a dissolução da sociedade de pleno direito. 
Caberá a liquidação da quota do sócio falecido, cujo valor, 
considerado pelo montante efetivamente realizado, será 
apurado, com base no último balanço aprovado, salvo 
disposição contratual em contrário. 

B) opera-se a sucessão dos herdeiros do sócio falecido na 
sociedade. Os herdeiros poderão pleitear o levantamento 
de balanço de resultado econômico para verificação da 
situação patrimonial da sociedade à data do óbito, salvo 
disposição contratual em contrário. 

C:CORRECT) opera-se a resolução da sociedade em relação ao sócio 
falecido. Caberá a liquidação da quota do falecido, cujo 
valor, considerado pelo montante efetivamente realizado, 
será apurado, com base na situação patrimonial da 
sociedade à data do óbito, verificada em balanço 
especialmente levantado, salvo disposição contratual em 
contrário. 

D) opera-se a substituição do sócio falecido mediante acordo 
dos sócios remanescentes com os herdeiros. Os herdeiros 
poderão pleitear a liquidação da quota com base no valor 
econômico da sociedade, a ser apurado em avaliação por 
três peritos ou por sociedade especializada, mediante 
laudo fundamentado, salvo disposição contratual em 
contrário. 

---
ENUM Questão 52 
 
Calçados Machadinho Ltda. requereu sua recuperação judicial 
e o pedido foi devidamente processado. O devedor não 
alterou, no plano de recuperação, o valor ou as condições 
originais de pagamento do crédito de Curtume Arroio do Sal 
Ltda. EPP, referentes ao contrato de fornecimento de couro 
sintético, no valor de R$ 288.000,00 (duzentos e oitenta e oito 
mil reais). 

Com base nessas informações e nas disposições da Lei nº 
11.101/2005, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A credora não terá direito a voto nas assembleias de 
credores realizadas durante a recuperação judicial e o 
crédito não será considerado para fins de verificação de 
quórum de deliberação. 

B) O crédito será novado com a concessão da recuperação 
judicial, após a aprovação do plano pela assembleia de 
credores, como todos os demais créditos sujeitos à 
recuperação. 

C) A credora poderá votar nas assembleias de credores 
realizadas durante a recuperação, com base no valor de 
seu crédito, na classe dos credores microempresários e 
empresários de pequeno porte (Classe 4). 

D) A partir do processamento da recuperação judicial, é 
permitido à credora ajuizar ação de cobrança em face do 
devedor pela manutenção das condições originais de 
pagamento do crédito no plano de recuperação. 

---
ENUM Questão 53 
 
Alan ajuizou medida cautelar preparatória em face de 
Roberta, obtendo deferimento de pedido liminar para 
indisponibilizar a venda de veículos de propriedade da ré. De 
posse da decisão liminar, Alan protocolizou ofício junto ao 
órgão competente em 30 de janeiro, tendo a liminar sido 
efetivada em 10 de fevereiro, ou seja, quatro dias antes da 
citação de Roberta. As datas citadas eram dias úteis. 
 
Com base na hipótese narrada, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) O ajuizamento da ação principal dentro do prazo legal veda 
ao magistrado revogar a decisão liminar antes da sentença 
de mérito. 

B:CORRECT) O ajuizamento da ação principal no dia 14 de março 
acarreta a perda da eficácia da liminar deferida e a 
extinção da medida cautelar. 

C) A eventual falta de diligência de Alan ao inobservar o prazo 
legal para execução da decisão liminar acarretará a 
automática extinção dos processos cautelar e principal. 

D) O indeferimento do pedido acautelatório liminar 
formulado por Alan obsta o ajuizamento da ação principal, 
por falta de interesse. 

---
ENUM Questão 54 

Henrique fora condenado pelo juízo da 10ª Vara Cível da 
Comarca da Capital do Rio de Janeiro ao pagamento de 
indenização por danos morais causados a Marlon, no valor de 
R$ 100.000,00, tendo tal decisão transitada em julgado. Na 
fase de cumprimento de sentença, não houve o pagamento 
voluntário da quantia, nem foram encontrados bens no foro 
da causa, razão pela qual procedeu-se à avaliação e penhora 
de imóvel de veraneio de Henrique, situado no Guarujá/SP, 
mediante carta precatória. O Oficial de Justiça, mesmo 
certificando em seu laudo não possuir o conhecimento 
especializado necessário para o ato, avaliou o imóvel em 
R$ 150.000,00. 
 
Nesse caso, a impugnação ao cumprimento de sentença que 
verse unicamente o vício de avaliação 

OPTIONS

A) poderá ser oferecida no juízo deprecante ou deprecado, 
sendo o juízo deprecante o competente para julgá-la. 

B:CORRECT) poderá ser oferecida no juízo deprecante ou deprecado, 
sendo o juízo deprecado o competente para julgá-la. 

C) deverá ser oferecida no juízo deprecado, sendo o juízo 
deprecante o competente para julgá-la. 

D) deverá ser oferecida no juízo deprecante, sendo o juízo 
deprecado o competente para julgá-la. 

---
ENUM Questão 55 

X contratou um plano de saúde com cobertura integral e sem 
carência junto à operadora Saúde 100%, em 19 de outubro de 
2012. Seis meses depois, precisou se submeter a uma cirurgia 
na coluna, mas o plano se negou a cobri-la, sob alegação de 
que tal procedimento não estava previsto em contrato. 
Inconformado, X ajuizou ação visando ao cumprimento 
forçado da obrigação, demanda essa distribuída perante a 10ª 
Vara Cível da comarca do Rio de Janeiro, de titularidade do 
magistrado Y. Após regular tramitação, o pedido autoral foi 
julgado procedente, tendo em sentença sido fixado o prazo de 
10 dias para a efetivação da cirurgia, sob pena de multa de 
R$ 1.000,00 por dia de atraso. Três meses depois do trânsito 
em julgado, e ainda não tendo sido cumprida a obrigação, X 
requereu a majoração da multa diária, pedido este indeferido 
pelo juiz Y, sob alegação de estar impedido de atuar por força 
da coisa julgada material. 
 
Sobre os fatos, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O magistrado agiu corretamente, cabendo ao autor apenas 
cobrar a multa vencida. 

B:CORRECT) A multa poderia ser aumentada, ou até mesmo substituída 
por outra medida de apoio mais efetiva, a fim de 
concretizar o direito do autor. 

C) A multa somente poderia ser aumentada se o autor 
conseguisse modificar a sentença por meio de uma ação 
rescisória. 

D) A multa não poderia ser aumentada, mas o juiz poderia 
condenar a empresa ré a pagar danos morais ao autor. 

---
ENUM Questão 56 
 
Márcia trafegava regularmente a 40 km/h em uma rua da 
cidade de Salvador/BA quando seu carro foi abalroado pelo 
veículo de Tânia que, ao atender a uma ligação do telefone 
celular enquanto dirigia, perdeu a direção e invadiu a pista 
contrária de rolamento, causando o acidente. 
Acalmados os ânimos, as partes não chegaram a um acordo, 
pelo que Márcia ajuizou, perante a 2ª Vara Cível de 
Salvador/BA, uma ação de reparação de danos materiais, 
danos morais e lucros cessantes contra Tânia, que, após ser 
regularmente citada, contestou todos os pedidos autorais, 
alegando não ter dado causa ao acidente. 

Em sentença, após o tramitar processual em que foram 
cumpridas todas as exigências procedimentais, o magistrado 
julga procedentes os pedidos de danos materiais e de danos 
morais, rejeitando, porém, o de pedido de lucros cessantes, 
por entender inexistirem provas desse dano alegado, tendo tal 
sentença transitada em julgado em 19/10/2012. 
 
Sobre os fatos descritos, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Márcia poderá propor uma nova demanda com o objetivo 
de obter os lucros cessantes, desde que apresente, nesse 
novo processo, as provas da ocorrência desse dano. 

B) Se Tânia quiser se valer de uma ação rescisória, terá 
somente até o dia 19/10/2013 para fazê-lo, sob pena de 
decadência. 

C) Admitindo-se a hipótese de que Tânia descobrisse que o 
juiz é irmão de Márcia, ela poderia se valer de uma ação 
anulatória para fazer cessar os efeitos da sentença, haja 
vista a falta de imparcialidade do julgador. 

D:CORRECT) Eventual ação rescisória proposta por Tânia não impede a 
execução da decisão da sentença por parte de Márcia, 
ainda que Tânia demonstre que a sentença foi injusta. 

---
ENUM Questão 57 
 
Dominique, cidadão francês, foi parte em procedimento 
arbitral que teve como sede uma câmara localizada em Paris, 
na França, tendo este também sido o local onde a sentença foi 
proferida. Ele obteve êxito em sua pretensão, que foi julgada 
conforme a legislação francesa, e, agora, deseja receber da 
parte sucumbente os valores a que faz jus. A parte devedora é 
brasileira e possui patrimônio no Brasil, sendo a condenação 
de natureza cível. Ele procura você para, como advogado(a), 
orientá-lo. 
 
Assinale a opção que indica o procedimento que Dominique 
deve adotar. 
 
OPTIONS

A) Iniciar procedimento de cumprimento de sentença perante 
uma das varas cíveis da comarca onde está localizada a 
devedora, uma vez que a sentença arbitral, conforme 
legislação processual brasileira, é titulo executivo judicial. 

B) Ajuizar ação de execução perante uma das varas cíveis da 
comarca onde está localizada a devedora, uma vez que a 
sentença arbitral, conforme legislação processual 
brasileira, é titulo executivo extrajudicial. 

C) Dar início aos trâmites para recebimento dos valores 
perante os tribunais de Paris, na França, uma vez que esse 
foi o local onde foi conduzido o procedimento de 
arbitragem. 

D:CORRECT) Obter, preliminarmente, a homologação da sentença 
arbitral perante o Superior Tribunal de Justiça, uma vez 
que, pelas características narradas na questão, trata-se de 
sentença arbitral estrangeira. 

---
ENUM Questão 58 
 
Edgar pleiteou a remoção da inventariante Joana, nomeada 
nos autos do processo de inventário dos bens deixados por 
morte de sua genitora Maria, argumentando que a 
inventariante não prestou as primeiras declarações no prazo 
legal e não está defendendo os interesses do espólio. 
 
Acerca do incidente de remoção de inventariante e as regras 
previstas no Código de Processo Civil, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) O incidente de remoção de inventariante, proposto por 
Edgar, deverá tramitar nos próprios autos da ação de 
inventário. 

B) O juiz, ao receber o requerimento de remoção de 
inventariante, deverá, conforme previsão expressa do CPC, 
afastar Joana de suas funções imediatamente e, em 
seguida, determinar a sua intimação para defender-se e 
produzir provas. 

C) Acolhido o pedido de remoção da inventariante Joana, o 
magistrado deverá nomear, prioritariamente, Edgar, em 
razão de ser o autor do requerimento. 

D:CORRECT) Removida a inventariante Joana, esta deverá entregar 
imediatamente ao substituto os bens do espólio de Maria 
e, se deixar de fazê-lo, será compelida mediante mandado 
de busca e apreensão ou imissão de posse, conforme se 
tratar de bem móvel ou imóvel. 

---
ENUM Questão 59 
 
Mário subtraiu uma TV do seu local de trabalho. Ao chegar em 
casa com a coisa subtraída, é convencido pela esposa a 
devolvê-la, o que efetivamente vem a fazer no dia seguinte, 
quando o fato já havia sido registrado na delegacia. 

O comportamento de Mário, de acordo com a teoria do delito, 
configura 

OPTIONS

A) desistência voluntária, não podendo responder por furto. 

B) arrependimento eficaz, não podendo responder por furto. 

C:CORRECT) arrependimento posterior, com reflexo exclusivamente no 
processo dosimétrico da pena. 

D) furto, sendo totalmente irrelevante a devolução do bem a 
partir de convencimento da esposa. 
 
---
ENUM Questão 60 

Glória é contratada como secretária de Felipe, um grande 
executivo de uma sociedade empresarial. Felipe se apaixona 
por Glória, mas ela nunca lhe deu atenção fora daquela 
necessária para a profissão. Felipe, então, simula a existência 
de uma reunião de negócios e pede para que a secretária 
fique no local para auxiliá-lo. À noite, Glória comparece à sala 
do executivo acreditando que ocorreria a reunião, quando é 
surpreendida por este, que coloca uma faca em seu pescoço e 
exige a prática de atos sexuais, sendo, em razão do medo, 
atendido. Após o ato, Felipe afirmou que Glória deveria 
comparecer normalmente ao trabalho no dia seguinte e ainda 
lhe entregou duas notas de R$ 100,00. 
 
Diante da situação narrada, é correto afirmar que Felipe 
deverá responder pela prática do crime de 
 
OPTIONS

A) violação sexual mediante fraude. 

B) assédio sexual. 

C) favorecimento da prostituição ou outra forma de 
exploração sexual. 

D:CORRECT) estupro. 
 
---
ENUM Questão 61 
 
No ano de 2014, Bruno, Bernardo e Bianca se uniram com a 
intenção de praticar, reiteradamente, a contravenção penal de 
jogo do bicho. Para tanto, reuniam-se toda quarta-feira e 
decidiam em quais locais o jogo do bicho seria explorado. 
Chegaram, efetivamente, em uma oportunidade, a explorar o 
jogo do bicho em determinado estabelecimento. 
 
Considerando apenas as informações narradas, Bruno, 
Bernardo e Bianca responderão 

OPTIONS

A:CORRECT) pela contravenção penal do jogo do bicho, apenas. 

B) pela contravenção penal do jogo do bicho e pelo crime de 
associação criminosa. 

C) pela contravenção penal do jogo do bicho e pelo crime de 
organização criminosa. 

D) pelo crime de associação criminosa, apenas. 
 
---
ENUM Questão 62 
 
Cacau, de 20 anos, moça pacata residente em uma pequena 
fazenda no interior do Mato Grosso, mantém um 
relacionamento amoroso secreto com Noel, filho de um dos 
empregados de seu pai. 

Em razão da relação, fica grávida, mas mantém a situação em 
segredo pelo temor que tinha de seu pai. Após o nascimento 
de um bebê do sexo masculino, Cacau, sem que ninguém 
soubesse, em estado puerperal, para ocultar sua desonra, leva 
a criança para local diverso do parto e a deixa embaixo de uma 
árvore no meio da fazenda vizinha, sem prestar assistência 
devida, para que alguém encontrasse e acreditasse que aquele 
recém-nascido fora deixado por desconhecido. 

Apesar de a fazenda vizinha ser habitada, ninguém encontra a 
criança nas 06 horas seguintes, vindo o bebê a falecer. A 
perícia confirmou que, apesar do estado puerperal, Cacau era 
imputável no momento dos fatos. 
 
Considerando a situação narrada, é correto afirmar que Cacau 
deverá ser responsabilizada pelo crime de 

OPTIONS 

A) abandono de incapaz qualificado. 

B) homicídio doloso. 

C) infanticídio. 

D:CORRECT) exposição ou abandono de recém-nascido qualificado. 
 
---
ENUM Questão 63 

Maria mantém relacionamento clandestino com João. 
Acreditando estar grávida, procura o seu amigo Pedro, que é 
auxiliar de enfermagem, e implora para que ele faça o aborto. 
Pedro, que já auxiliou diversas cirurgias legais de aborto, 
acreditando ter condições técnicas de realizar o ato sozinho, 
atende ao pedido de sua amiga, preocupado com a situação 
pessoal de Maria, que não poderia assumir a gravidez por ela 
anunciada. Durante a cirurgia, em razão da imperícia de 
Pedro, Maria vem a falecer, ficando apurado que, na verdade, 
ela não estava grávida. 
 
Em razão do fato narrado, Pedro deverá responder pelo crime 
de 

OPTIONS

A) aborto tentado com consentimento da gestante 
qualificado pelo resultado morte. 

B) aborto tentado com consentimento da gestante. 

C:CORRECT) homicídio culposo. 

D) homicídio doloso. 
 
---
ENUM Questão 64 
 
Vinícius, primário e de bons antecedentes e regularmente 
habilitado, dirigia seu veículo em rodovia na qual a velocidade 
máxima permitida era de 80 km/h. No banco do carona estava 
sua namorada Estefânia. Para testar a potência do automóvel, 
ele passou a dirigir a 140 km/h, acabando por perder o 
controle do carro, vindo a cair em um barranco. Devido ao 
acidente, Estefânia sofreu lesão corporal e foi socorrida por 
policiais rodoviários. No marcador do carro ficou registrada a 
velocidade desenvolvida. Apesar do ferimento sofrido, a 
vítima afirmou não querer ver o autor processado por tal 
comportamento imprudente. 

Apresentado o inquérito ao Ministério Público, foi oferecida 
denúncia contra Vinícius pela prática do injusto do Art. 303 da 
Lei nº 9503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), que prevê a 
pena de 06 meses a 02 anos de detenção e a suspensão ou 
proibição da permissão ou da habilitação para dirigir veículo 
automotor. 
 
Considerando o acima exposto, a defesa de Vinícius deverá 
requerer 

OPTIONS

A) a extinção do processo por não ter o Ministério Público 
legitimidade para oferecer denúncia, em razão da ausência 
de representação da vítima. 

B) a realização de audiência de composição civil. 

C) a realização de audiência para proposta de transação 
penal. 

D:CORRECT) a suspensão condicional do processo, caso a denúncia seja 
recebida. 
 
---
ENUM Questão 65 

Bruna foi presa em flagrante e denunciada pela prática de um 
crime de falsificação de documento público. Na ocasião da 
prisão, foi apreendida uma mochila que estava dentro do 
veículo de Bruna, sendo que em seu interior existiam algumas 
joias. Diante da natureza do crime apurado, não existe mais 
interesse na mochila apreendida com as joias para o 
desenrolar do processo. Cláudia, colega de trabalho de Bruna, 
requer a restituição desses bens, alegando ser proprietária. 
Existe, porém, dúvida quanto ao direito da reclamante. 
 
Considerando as informações narradas na hipótese, é correto 
afirmar que 
 
OPTIONS

A) a restituição poderá ser ordenada pela autoridade policial 
ou pelo juiz, sempre ouvido o Ministério Público. 

B) o pedido de restituição não deverá ser autuado em autos 
em apartado. 

C:CORRECT) havendo dúvida sobre o verdadeiro dono, não superada no 
incidente, o juiz remeterá as partes para o juízo cível, 
ordenando o depósito das coisas. 

D) não caberá produção de provas no incidente de 
restituição. 

---
ENUM Questão 66 
 
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de Cristiano, 
Luiz e Leonel pela prática do crime de associação para o 
tráfico. Na audiência designada para realização dos 
interrogatórios, Cristiano, preso em outra unidade da 
Federação, foi interrogado através de vídeoconferência. Luiz 
foi interrogado na presença física do magistrado e respondeu 
às perguntas realizadas. Já Leonel optou por permanecer em 
silêncio. 

Sobre o interrogatório, considerando as informações narradas, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O interrogatório judicial, notadamente após o advento da 
Lei nº 10.792/2003, deve ser interpretado apenas como 
meio de prova e não também como ato de defesa dos 
acusados. 

B) Luiz, ainda que não impute crime a terceiro, não poderá 
mentir sobre os fatos a ele imputados, apesar de poder 
permanecer em silêncio. 

C) A defesa técnica de Cristiano não poderá, em hipótese 
alguma, formular perguntas para o corréu Luiz. 

D:CORRECT) O interrogatório por vídeoconferência de Cristiano pode 
ser considerado válido se fundamentado, pelo magistrado, 
no risco concreto de fuga durante o deslocamento. 

---
ENUM Questão 67 

Estando preso e cumprindo pena na cidade de Campos, 
interior do estado do Rio de Janeiro, Paulo efetua ligação 
telefônica para a casa de Maria, localizada na cidade de 
Niterói, no mesmo Estado, anunciando o falso sequestro do 
filho desta e exigindo o depósito da quantia de R$ 2.000,00 
(dois mil reais), a ser efetuado em conta bancária na cidade do 
Rio de Janeiro. Maria, atemorizada, efetua a transferência do 
respectivo valor, no mesmo dia, de sua conta-corrente de uma 
agência bancária situada em São Gonçalo. 
 
Descoberto o fato e denunciado pelo crime de extorsão, 
assinale a opção que indica o juízo competente para o 
julgamento. 

OPTIONS

A) Vara Criminal de Campos. 

B:CORRECT) Vara Criminal de Niterói. 

C) Vara Criminal de São Gonçalo. 

D) Vara Criminal do Rio de Janeiro. 

---
ENUM Questão 68 
 
Determinada autoridade policial recebeu informações de 
vizinhos de Lucas dando conta de que ele possuía arma de 
fogo calibre .38 em sua casa, razão pela qual resolveu indiciá-lo
pela prática de crime de posse de arma de fogo de uso 
permitido, infração de médio potencial ofensivo, punida com 
pena de detenção de 01 a 03 anos e multa. No curso das 
investigações, requereu ao Judiciário interceptação telefônica 
da linha do aparelho celular de Lucas para melhor investigar a 
prática do crime mencionado, tendo sido o pedido deferido. 
 
De acordo com a situação narrada, a prova oriunda da 
interceptação deve ser considerada 
 
OPTIONS

A) ilícita, pois somente o Ministério Público tem legitimidade 
para representar pela medida. 

B) válida, desde que tenha sido deferida por ordem do juiz 
competente para ação principal. 

C:CORRECT) ilícita, pois o crime investigado é punido com detenção. 

D) ilícita, assim como as dela derivadas, ainda que estas 
pudessem ser obtidas por fonte independente da primeira. 
 
---
ENUM Questão 69 

No dia 10 de maio de 2015, Maria, 25 anos, foi vítima de um 
crime de estupro simples, mas, traumatizada, não mostrou 
interesse em dar início a qualquer investigação penal ou ação 
penal em relação aos fatos. Os pais de Maria, porém, 
requerem a instauração de inquérito policial para apurar 
autoria, entendendo que, após identificar o agente, Maria 
poderá decidir melhor sobre o interesse na persecução penal. 
Foi proferido despacho indeferindo o requerimento de 
abertura de inquérito. 
 
Considerando a situação narrada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Do despacho que indefere o requerimento de abertura de 
inquérito policial não cabe qualquer recurso, 
administrativo ou judicial. 

B) Em que pese o interesse de Maria ser relevante para o 
início da ação penal, a instauração de inquérito policial 
independe de sua representação. 

C:CORRECT) Caso Maria manifeste interesse na instauração de 
inquérito policial após o indeferimento, ainda dentro do 
prazo decadencial, o procedimento poderá ter início, 
independentemente do surgimento de novas provas.  

D) Apesar de os pais de Maria não poderem requerer a 
instauração de inquérito policial, o Ministério Público pode 
requisitar o início do procedimento na hipótese, tendo em 
vista a natureza pública da ação. 

---
ENUM Questão 70 
 
Em normas coletivas firmadas pela empresa Montagens 
Industriais Ltda., há previsão de multa por descumprimento de 
cláusulas normativas que foram efetivamente descumpridas 
pela empresa. 
 
Diante disso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O empregado terá de ajuizar tantas ações quantas forem 
as lesões, postulando, em cada uma delas, a multa pelo 
descumprimento de obrigações previstas nas respectivas 
cláusulas. 

B) Tratando-se de multa prevista em instrumento normativo 
em decorrência de descumprimento de cláusula que 
reproduz texto de lei, a multa é incabível. 

C) Tendo em vista a reprodução de textos de lei em cláusulas 
de instrumentos normativos diversos, ficará a critério do 
juiz definir se pode haver esse acúmulo.  

D:CORRECT) O descumprimento de qualquer cláusula constante de 
instrumentos normativos diversos não submete o 
empregado a ajuizar várias ações, pleiteando, em cada 
uma, o pagamento de multa referente ao descumprimento 
de obrigações previstas nas respectivas cláusulas. 

---
ENUM Questão 71 

Plácido, empregado de um restaurante, sem qualquer motivo, 
passou a agredir verbalmente seu superior, até que, 
violentamente, quebrou uma mesa e uma cadeira que 
estavam próximas. Contornada a situação, Plácido foi 
dispensado e a empresa descontou no seu TRCT os valores do 
prejuízo com os móveis, que correspondiam a 60% do salário 
do trabalhador. 

Sobre o episódio apresentado, assinale a opção correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) A empresa pode descontar o valor mesmo sem previsão 
contratual para tanto, pois a atitude de Plácido, ao praticar 
o dano, foi dolosa. 

B) O desconto na remuneração do empregado relativo ao 
dano causado é vedado em qualquer hipótese. 

C) A empresa só poderia descontar o valor do dano causado 
por Plácido se houvesse previsão contratual nesse sentido. 

D) Não estando a parcela relacionada a um desconto 
tipificado em lei, não pode haver o desconto nas verbas 
devidas a Plácido. 

---
ENUM Questão 72 
 
Jefferson, empregado da sociedade empresária Editora Século 
XIX, resolve adotar, sozinho, uma criança de 5 anos de idade. 
Diante da hipótese, de acordo com a legislação em vigor, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Jefferson não terá direito à licença-maternidade, por falta 
de dispositivo legal. 

B) Jefferson receberá salário-maternidade, mas não terá 
direito à licença-maternidade, porque a regra aplica-se 
apenas às mulheres. 

C:CORRECT) Jefferson terá direito à licença-maternidade, pois este 
direito aplica-se à pessoa que adotar, independentemente 
do gênero. 

D) Jefferson terá direito à licença-maternidade de 60 dias. 

---
ENUM Questão 73 

Nelson foi contratado como vigilante, diretamente pelo Banco 
Moeda Firme, empresa que assinou a sua carteira profissional. 
Ele atua em diversas agências bancárias e recebe adicional de 
periculosidade em seu contracheque. 

Sobre a categoria profissional de Nelson e em relação ao 
adicional de periculosidade, assinale a opção correta de 
acordo com a jurisprudência do TST. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Nelson não é bancário. 

B) O recebimento do adicional de periculosidade é uma 
liberalidade do empregador. 

C) Nelson integra a categoria dos bancários, já que seu 
empregador explora essa atividade. 

D) A situação é irregular, pois o serviço de vigilante precisa 
ser terceirizado. 

---
ENUM Questão 74 
 
Reinaldo trabalha em uma empresa cujo regulamento interno 
prevê que o empregador pagará a conta de telefone celular do 
empregado, até o limite de R$ 150,00 mensais. 
Posteriormente, havendo crise no setor em que a empresa 
atua, o regulamento interno foi expressamente alterado para 
constar que, dali em diante, a empresa arcará com a conta dos 
celulares dos empregados até o limite de R$ 50,00 mensais.  
 
De acordo com o entendimento consolidado do TST, assinale a 
afirmativa correta. 

OPTIONS 

A) O regulamento interno é ato unilateral de vontade do 
empregador, que poderá modificá-lo a qualquer momento, 
daí por que não há direito adquirido e a nova condição 
alcança Reinaldo.  

B) A alteração somente é válida para aqueles que foram 
admitidos anteriormente à mudança e não prevalece para 
os que forem contratados após a mudança. 

C:CORRECT) A alteração é válida, mas só alcança aqueles admitidos 
posteriormente à mudança, não podendo então alcançar a 
situação de Reinaldo. 

D) A alteração feita pela empresa é ilegal, pois, uma vez 
concedida a benesse, ela não pode ser retirada em 
momento algum e para nenhum empregado, atual ou 
futuro. 

---
ENUM Questão 75 
 
Jorge, Luiz e Pedro trabalham na mesma empresa. Na época 
designada para o gozo das férias, eles foram informados pelo 
empregador que Jorge não teria direito às férias porque havia 
faltado, injustificadamente, 34 dias ao longo do período 
aquisitivo; que Luiz teria que fracionar as férias em três 
períodos de 10 dias e que Pedro deveria converter 2/3 das 
férias em abono pecuniário, podendo gozar de apenas 1/3 
destas, em razão da necessidade de serviço do setor de 
ambos. 
 
Diante disso, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A informação do empregador foi correta nos três casos. 

B:CORRECT) Apenas no caso de Jorge o empregador está correto. 

C) O empregador agiu corretamente nos casos de Jorge e de 
Luiz, mas não no de Pedro. 

D) O empregador está errado nas três hipóteses. 
 
---
ENUM Questão 76 
 
A empresa XPTO Ltda., necessitando dispensar empregado 
estável, ajuizou inquérito para apuração de falta grave em 
face de seu empregado. No dia da audiência, a empresa 
apresentou seis testemunhas, protestando pela oitiva de 
todas. O empregado apresentou três testemunhas, afirmando 
ser este o limite na Justiça do Trabalho. 
 
Assinale a alternativa que mostra qual advogado agiu da 
forma determinada na CLT. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O advogado da empresa agiu corretamente, pois trata-se 
de inquérito para apuração de falta grave. 

B) O juiz determinou que a empresa dispensasse três das seis 
testemunhas, pois é necessário o equilíbrio com a outra 
parte. Logo, ambos os advogados agiram corretamente, 
levando o número de testemunhas que entendiam cabível. 

C) O advogado do empregado está correto, pois o limite de 
testemunhas para o processo de rito ordinário é de três 
para cada parte. 

D) Os dois advogados se equivocaram, pois o limite legal é de 
três por processo no rito ordinário, sendo as testemunhas 
do juízo. 

---
ENUM Questão 77 
 
Em ação trabalhista, a parte ré recebeu a notificação da 
sentença em um sábado. Assinale a opção que, de acordo com 
a CLT, indica o dia a partir do qual se iniciará a contagem do 
prazo recursal. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O início do prazo será na segunda-feira e a contagem do 
prazo deverá ser iniciada na terça-feira, se forem dias 
úteis. 

B) O início do prazo será na segunda-feira e a contagem do 
prazo também deverá ser iniciada na própria segunda-feira,
se dia útil. 

C) O início do prazo será no sábado, mas a contagem do 
prazo será iniciada na terça-feira, se dia útil. 

D) O início do prazo será no sábado, mas a contagem do 
prazo será iniciada na segunda-feira, se dia útil. 

---
ENUM Questão 78 
 
Marcos ajuizou reclamação trabalhista em face de sua ex-empregadora,
a sociedade empresária Cardinal Roupas Ltda., 
afirmando ter sofrido acidente do trabalho (doença 
profissional). Em razão disso, requereu indenização por danos 
material e moral. Foi determinada a realização de perícia, que 
concluiu pela ausência de nexo causal entre o problema 
sofrido e as condições ambientais. Na audiência de instrução, 
foram ouvidas cinco testemunhas e colhidos os depoimentos 
pessoais. Com base na prova oral, o juiz se convenceu de que 
havia o nexo causal e os demais requisitos para a 
responsabilidade civil, pelo que deferiu o pedido. 
 
Diante da situação retratada, e em relação aos honorários 
periciais, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O trabalhador sucumbiu no objeto da perícia feita pelo 
expert, de modo que pagará os honorários. 

B) Uma vez que a perícia não identificou o nexo causal, mas o 
juiz, sim, os honorários serão rateados entre as partes. 

C:CORRECT) A empresa pagará os honorários, pois foi sucumbente na 
pretensão objeto da perícia. 

D) Não havendo disposição a respeito, ficará a critério do juiz, 
com liberdade, determinar quem pagará os honorários. 

---
ENUM Questão 79 
 
Em sede de reclamação trabalhista sob o rito sumaríssimo, as 
testemunhas do autor não compareceram à audiência, apesar 
de convidadas verbalmente por ele. Na audiência, nada foi 
comprovado acerca da alegação do convite às testemunhas.  

Diante disso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A audiência deverá prosseguir, pois não cabe a intimação 
das testemunhas, uma vez que não foi comprovado o 
convite a elas. 

B) As testemunhas deverão ser intimadas porque a busca da 
verdade real é um princípio que deve sempre prevalecer. 

C) As testemunhas deverão ser conduzidas coercitivamente, 
porque não se admite que descumpram seu dever de 
cidadania. 

D) O feito deverá ser adiado para novo comparecimento 
espontâneo das testemunhas. 

---
ENUM Questão 80 
 
Na qualidade de advogado de Mauro, você ajuizou reclamação 
trabalhista no local da prestação de serviços do empregado. 
Entretanto, o advogado da empresa ré, na audiência, 
apresentou exceção de incompetência em razão do lugar. 
 
Diante disso, à luz da CLT, 

OPTIONS

A:CORRECT) o autor-exceto terá 24 horas improrrogáveis para se 
manifestar. 

B) o juiz julgará independentemente da manifestação da 
parte contrária, pois não há previsão para tanto em razão 
do princípio da celeridade. 

C) o autor-exceto terá prazo de 48 horas para manifestação. 

D) o autor-exceto poderá se manifestar até a sessão de 
julgamento da exceção de incompetência. 
