---
ENUM Questão 1 
 
Rodrigo outorgou mandato à advogada Lívia para postular em juízo o
adimplemento de obrigação de fazer em face de uma concessionária de
serviços públicos. Ocorre que Lívia, por problemas pessoais, após a
citação da ré, não desejou mais atuar como advogada na causa.
 
Nestas condições, Lívia deverá 

OPTIONS

A) comunicar ao juízo a renúncia ao mandato, liberando-se, após a
protocolização da petição, do dever de representar Rodrigo em juízo.

B) notificar Rodrigo da renúncia ao mandato por carta. Após, deverá
comunicar ao juízo, mas continuará obrigada a representar Rodrigo em
juízo até que decorridos dez dias da ciência apostada pelo magistrado
da renúncia nos autos.

C) comunicar ao juízo a renúncia ao mandato, e, posteriormente,
notificar Rodrigo, continuando obrigada a representar o cliente até
que ele constitua novo advogado ou defensor público.

D:CORRECT) notificar Rodrigo da renúncia ao mandato por carta e, após, deverá
comunicar ao juízo, mas, nos dez dias seguintes à notificação ao
cliente da renúncia, Lívia continuará obrigada a representar Rodrigo,
a menos que seja substituída por outro advogado antes do término desse
prazo.

---
ENUM Questão 2 
 
As advogadas Juliana e Patrícia, iniciando carreira na advocacia,
acreditam que seja necessária a divulgação de seus serviços, para se
tornarem conhecidas. Assim, decidem realizar publicidade de sua
atuação, mediante as seguintes medidas: primeiramente, publicam um
anúncio, em jornal de grande circulação, onde constam seus nomes,
números de inscrição na OAB e endereço de atuação. Além disso,
anunciam no rádio suas qualificações profissionais, bem como expedem
correspondências a seus clientes e a colegas advogados, contendo
boletim informativo e comentários à legislação.
 
Sobre a situação apresentada, assinale a opção correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Se realizadas com discrição e moderação, as publicações no jornal e
as correspondências expedidas não representam infração ética, porém a
veiculação do anúncio no rádio viola o Código de Ética e Disciplina da
OAB.

B) As três medidas de publicidade adotadas por Juliana e Patrícia
violam o disposto no Código de Ética e Disciplina da OAB, pois é
vedado ao advogado anunciar seus serviços profissionais de forma a
alcançar uma coletividade de pessoas.

C) Apenas a expedição de correspondências contendo boletim informativo
e comentários à legislação configura violação ao previsto no Código de
Ética e Disciplina da OAB, já que é vedada a comunicação do advogado
por correspondências, salvo aquelas destinadas a informar os clientes
de seus interesses.

D) Se realizadas com razoabilidade, nenhuma das medidas adotadas viola
o Código de Ética e Disciplina da OAB, porque o advogado pode anunciar
seus serviços profissionais, individual ou coletivamente, desde que
observadas moderação e discrição quanto ao conteúdo, forma e
dimensões.

---
ENUM Questão 3 
 
Luiz, estudante do quarto período da Faculdade de Direito, e seu
irmão, Bernardo, que cursa o nono período na mesma faculdade, foram
contratados pelo escritório Pereira Advogados, para atuar como
estagiários. Bernardo é inscrito como estagiário perante o Conselho
Seccional respectivo.
 
Sobre a atuação dos irmãos, assinale a opção correta.

OPTIONS

A) Luiz e Bernardo poderão, isoladamente, retirar e devolver autos em
cartório, assinando a respectiva carga.

B:CORRECT) Bernardo poderá, isoladamente, obter, junto ao chefe de secretaria
do cartório judicial, certidão sobre processos em curso.

C) Bernardo poderá, isoladamente, realizar, de forma onerosa,
atividades de consultoria e assessoria jurídica.  Luiz poderá assinar
petições de juntada de documentos a processos judiciais.

D) Bernardo não poderá comparecer isoladamente para a prática de atos
extrajudiciais, mesmo diante de substabelecimento, sendo necessária a
presença conjunta de advogado.

---
ENUM Questão 4 
 
Leandro é advogado empregado de uma sociedade anônima, tendo atuado
sozinho em demanda proposta em 2014, na qual tal pessoa jurídica foi
vencedora, tendo o magistrado condenado a parte adversa ao pagamento
de honorários de sucumbência.
 
Com base no disposto no Estatuto da OAB e no entendimento adotado pelo
Supremo Tribunal Federal sobre o tema, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Os referidos honorários pertencem à pessoa jurídica empregadora,
uma vez que tal verba sucumbencial destina-se a recompor o patrimônio
jurídico da parte vencedora na demanda.

B:CORRECT) Os mencionados honorários pertencem a Leandro, mas é possível, de
acordo com o STF, haver estipulação contratual em contrário, pois se
trata de direito disponível do advogado.

C) Os mencionados honorários pertencem a Leandro, sendo vedada, de
acordo com o STF, qualquer estipulação contratual em contrário, pois
se trata de direito indisponível.

D) Os referidos honorários serão partilhados entre Leandro e a pessoa
jurídica empregadora, de acordo com o STF, sendo vedada qualquer
estipulação contratual em contrário, por se tratar de honorários
sucumbenciais.

---
ENUM Questão 5  
 
Renata, devidamente inscrita na Ordem dos Advogados do Brasil, exerce,
há muitos anos, atividades privativas da advocacia. Ocorre que Renata
concorre a deputada estadual, encontrando-se em curso diversos
processos em que ela atua como advogada.
 
Caso Renata seja eleita, é correto afirmar que

OPTIONS
 
A:CORRECT) ela ficará impedida de exercer a advocacia apenas contra ou a favor
de pessoas jurídicas de direito público, empresas públicas, sociedades
de economia mista, fundações públicas, entidades paraestatais ou
empresas concessionárias ou permissionárias de serviço público.

B) ela ficará sujeita à proibição total ao exercício da advocacia,
pois este é incompatível, mesmo em causa própria, com as atividades
dos membros do Poder Legislativo.

C) ela ficará impedida de exercer a advocacia apenas contra ou a favor
de pessoas jurídicas de direito público.

D) ela ficará sujeita à proibição total ao exercício da advocacia,
pois este é incompatível, mesmo em causa própria, com as atividades
dos membros do Poder Legislativo, mas poderá atuar, excepcionalmente,
nos feitos que já estavam em curso antes do exercício de seu mandato
parlamentar.

---
ENUM Questão 6
 
A advogada Lúcia dirigiu-se ao cartório de determinada Vara 
Cível, com o objetivo de retirar os autos dos processos 1, 2 e 3 
para consulta. Quanto ao processo 1, já findo, não foi 
autorizada a retirada porque havia sido decretado segredo de 
justiça e Lúcia não havia atuado no feito. No que se refere ao 
processo 2, ainda em trâmite, não foi permitida a retirada, 
pois Lúcia, advogada do réu, já havia deixado anteriormente 
de devolver os autos no prazo legal, só o fazendo depois de 
intimada. Já quanto ao processo 3, também findo, não foi 
concedida a retirada sob a justificativa de que existiam nos 
autos documentos originais de difícil restauração. 
 
Sobre o caso narrado, assinale a opção correta. 

OPTIONS

A) É excepcionado o direito do advogado à retirada dos autos 
apenas em razão dos motivos declinados quanto aos 
processos 1 e 2. No que se refere ao processo 3, houve 
indevida violação do direito de Lúcia. 

B) É excepcionado o direito do advogado à retirada dos autos 
apenas em razão dos motivos declinados quanto aos 
processos 1 e 3. No que se refere ao processo 2, houve 
indevida violação do direito de Lúcia.  

C:CORRECT) É excepcionado o direito do advogado à retirada dos autos 
em razão dos motivos declinados quanto aos processos 1 , 
2 e 3. Não houve indevida violação do direito de Lúcia. 

D) É excepcionado o direito do advogado à retirada dos autos 
apenas em razão do motivo declinado quanto ao processo 
1. No que se refere aos processos 2 e 3, houve indevida 
violação do direito de Lúcia. 

---
ENUM Questão 7 
 
O advogado Aureliano foi contratado por alguns herdeiros de 
José Arcádio para representá-los em inventário judicial. Após 
dez anos, dá-se o trânsito em julgado da sentença que julgou a 
partilha, ocasião em que os clientes solicitam a Aureliano que 
apresente as contas dos valores que deles recebeu durante o 
período, referentes a custas e outras despesas processuais. 
Todavia, por não desejar perder tempo com a elaboração do 
documento, Aureliano, que até então possuía conduta 
profissional irretocável, deixa de oferecer as contas 
requeridas.  
 
Assim, Aureliano cometeu infração disciplinar, sujeitando-se à 
sanção 

OPTIONS

A) de censura. 

B:CORRECT) de suspensão. 

C) de advertência. 

D) de exclusão. 
 
---
ENUM Questão 8 
 
Pedro iniciou sua carreira no mercado financeiro, no qual 
ocupa atualmente a função de direção em uma instituição 
privada. Contudo, buscando exercer melhor a função, 
matriculou-se em uma Faculdade de Direito.  
Para realizar o estágio profissional de advocacia, ao alcançar 
os dois últimos anos do curso jurídico, sem se desligar da 
atividade financeira, Pedro deve: 
 
OPTIONS

A:CORRECT) realizar o estágio profissional mantido em sua respectiva 
instituição de ensino superior para fins de aprendizagem, 
vedada sua inscrição como estagiário na OAB. 

B) inscrever-se como estagiário na OAB e realizar o estágio 
profissional mantido em sua faculdade, mantido pelo 
Conselho da OAB ou mantido nos setores, órgãos jurídicos 
e escritórios de advocacia credenciados pela OAB. 

C) inscrever-se como estagiário na OAB e realizar o estágio 
profissional mantido em sua faculdade ou mantido pelo 
Conselho da OAB. 

D) realizar o estágio profissional mantido pelo Conselho da 
OAB ou mantido por setores, órgãos jurídicos e escritórios 
de advocacia credenciados pela OAB, podendo realizar, 
para fins de aprendizagem, as atividades próprias de 
estagiário, tais como retirar autos de processos em 
cartório. Porém, é vedada sua inscrição como estagiário 
junto à OAB. 

---
ENUM Questão 9 
 
Maria Clara contratou o advogado Benjamim para sua defesa 
em um processo criminal, no qual figura como ré. Após 
reuniões destinadas a estruturar a defesa técnica de Maria 
Clara, Benjamim percebe que a cliente não demonstra plena 
confiança no patrono, deixando de revelar fatos importantes 
para a sua atuação em juízo. 
 
Diante dessas circunstâncias, é recomendável que Benjamim 

OPTIONS

A) mantenha-se no patrocínio da causa, pois constitui dever do advogado
assumir a defesa criminal, sem considerar sua própria opinião sobre a culpa
do acusado e  independentemente de saber a verdade real sobre os fatos 
ocorridos. 

B) externe à cliente sua impressão, solicitando que ela lhe 
revele os fatos necessários à sua defesa. Caso não seja 
estabelecida a confiança, Benjamim poderá renunciar ao 
mandato, sendo vedado que este o substabeleça a outrem, 
uma vez que a quebra da confiança com o substabelecente 
contamina a relação com o substabelecido. 

C) renuncie desde logo ao mandato, pois as relações entre 
advogado e cliente baseiam-se na confiança recíproca e o 
profissional não deve perquirir junto ao acusado a verdade 
real sobre os fatos que lhe são imputados. 

D:CORRECT) externe à cliente sua impressão, solicitando que ela lhe 
revele os fatos necessários à sua defesa. Caso não seja 
estabelecida a confiança, Benjamim poderá renunciar ao 
mandato ou promover o substabelecimento a outrem. 

---
ENUM Questão 10 
 
João das Neves, advogado, foi preso em flagrante delito, 
sendo-lhe imputada a suposta prática do delito de lesão 
corporal grave, perpetrado no contexto de violência 
doméstica e familiar contra a mulher, em face de sua 
companheira Ingrid. 
 
No que se refere à lavratura do Auto de Prisão em Flagrante, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A lavratura do Auto de Prisão em Flagrante observará as 
formalidades previstas nos artigos 304, 305 e 306 do 
Código de Processo Penal. Não são exigidas formalidades 
decorrentes da condição de advogado de João das Neves, 
pois a prisão deu-se por fato não relacionado ao exercício 
da advocacia. 

B) A lavratura do Auto de Prisão em Flagrante deverá, 
invariavelmente, ocorrer na presença de representante da 
OAB, sob pena de nulidade do ato. 

C:CORRECT) A prisão em flagrante de João das Neves deverá ser objeto 
de comunicação expressa à seccional respectiva da OAB, 
não sendo exigida, neste caso, a presença de 
representante da OAB para lavratura do Auto de Prisão em 
Flagrante. 

D) A lavratura do Auto de Prisão em Flagrante deverá ocorrer 
na presença de representante da OAB. Não obstante, a 
falta, segundo entendimento jurisprudencial consolidado 
do STF, não constitui nulidade, mas mera irregularidade, 
que pode ser suprida, a posteriori, mediante comunicação 
ao Conselho Federal da OAB. 

---
ENUM Questão 11 
 
Na sua mais importante obra, a Summa Theologica, Santo 
Tomás de Aquino trata os conceitos de justiça comutativa e de 
justiça distributiva de uma tal maneira, que eles passariam a 
ser largamente utilizados na Filosofia do Direito.  
 
Assinale a opção que apresenta esses conceitos, conforme 
expostos na obra citada. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A Justiça Comutativa regula as relações mútuas entre 
pessoas privadas e a Justiça Distributiva regula a 
distribuição proporcional dos bens comuns. 

B) A Justiça Distributiva destina-se a minorar o sofrimentos 
das pessoas e a Justiça Comutativa regula os contratos de 
permuta de mercadorias. 

C) a Justiça Comutativa  trata da redução ou diminuição das 
penas (sanção penal) e a Justiça Distributiva da distribuição 
justa de taxas e impostos. 

D) A Justiça Comutativa regula a relação entre súditos e 
governante e a Justiça Distributiva trata das relações entre 
diferentes povos, também chamadas de direito das gentes. 

---
ENUM Questão 12  
 
“O direito não é uma simples ideia, é uma força viva.” (Rudolf von Ihering) 

Em seu texto “A Luta pelo Direito”, o jurista alemão Rudolf von
Ihering apresenta o conceito de direito a partir da ideia de luta
social.

Assinale a afirmativa que expressa o sentido que, no trecho 
citado, Ihering confere ao direito. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Trabalho incessante e uma luta sem tréguas nos quais 
participam o Poder Público e toda a população, isto é, 
qualquer pessoa que se veja na contingência de ter de 
afirmar seu direito. 

B) Uma luta permanente que é travada por parlamentares no 
âmbito da arena legislativa, que o fazem em nome da 
população a partir das eleições que configuram o processo 
democrático de legitimação popular. 

C) O resultado dinâmico da jurisprudência que cria e recria o 
direito a partir das demandas de cada caso concreto, 
adaptando a lei ao mundo real. 

D) O produto das relações industriais e comerciais que são 
livremente travadas por agentes econômicos, 
trabalhadores e empregadores e que definem, no contexto 
de uma luta concreta, o sentido próprio das leis. 

---
ENUM Questão 13 
 
Sob a alegação de que o Projeto de Lei nº 1234, aprovado pelo 
Congresso Nacional, viola a CRFB/88, o Presidente da 
República o veta. Insatisfeitas, as lideranças políticas da 
oposição afirmam que a justificativa presidencial não se 
sustenta em argumentação jurídica plausível.  
As lideranças partidárias, por considerarem que o projeto de 
lei, nos termos aprovados pelo Poder Legislativo, é 
fundamental para o processo de recuperação econômica do 
país, reúnem-se e sugerem várias ações para que as propostas 
constantes do projeto possam se converter em lei.  
 
Assinale a ação que, com embasamento constitucional, as 
lideranças partidárias devem adotar. 

OPTIONS

A) Formar uma base de apoio que contasse com a maioria 
simples dos membros de uma das casas legislativas, para 
apresentar, na mesma sessão legislativa, projeto de lei de 
idêntico teor. 

B) Recorrer ao Poder Judiciário contra o ato do Presidente da 
República, que, valendo-se de instrumento arbitrário e 
antidemocrático (o veto), impediu o Legislativo de exercer 
sua função típica. 

C:CORRECT) Formar maioria absoluta no Congresso Nacional 
(senadores e deputados federais) que, em sessão conjunta, 
votasse pela derrubada do veto imposto pelo Presidente 
da República. 

D) Entender-se políticamente com o Presidente da República, 
de maneira que este último viesse a desistir do veto por 
intermédio da figura jurídica da retratação de veto 
presidencial. 

---
ENUM Questão 14 
 
Wilson, nascido nos Estados Unidos da América, com 29 anos 
de idade, é filho de pais brasileiros. Fluente na língua 
portuguesa, participa com brilho da política partidária regional 
de um Estado da federação brasileira, dominado há várias 
gerações por sua família. Esta natural inclinação leva seus 
familiares a incentivá-lo no sentido de concorrer ao cargo de 
Governador do Estado nas eleições que serão realizadas dali a 
dois anos.  
 
Sobre a possibilidade jurídica de Wilson concorrer ao pleito, 
mais precisamente no que se refere às questões de 
nacionalidade e idade, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Wilson já terá completado, na data da eleição, a idade 
exigível para o exercício do cargo pleiteado, mas somente 
poderá concorrer caso adquira a nacionalidade brasileira. 

B) Wilson poderá concorrer, pois não apenas contemplará o 
requisito da idade, como, pelo simples fato de ser filho de 
brasileiros, possui automaticamente a nacionalidade de 
brasileiro nato. 

C) Wilson não estará apto a concorrer nesta próxima eleição 
para o cargo apontado, pois, mesmo que adquira a 
nacionalidade brasileira, não possuirá a idade mínima 
exigida para o cargo. 

D) Wilson não poderá concorrer, pois, embora a idade não 
seja um problema, poderá, no máximo, adquirir o status de 
brasileiro naturalizado, enquanto o cargo em questão 
exige o status de brasileiro nato. 

---
ENUM Questão 15 
 
O modelo federalista é uma forma de organização e 
distribuição do poder estatal que pressupõe a relação entre as 
esferas de governo federal e local, compondo os chamados 
entes federativos, todos dotados de autonomia. Apresenta-se 
como oposição ao unitarismo, de modo que haja a repartição 
de competências entre os entes que integram o Estado 
federado.  
 
A ordem jurídica estabeleceu elementos, no texto 
constitucional, que caracterizam essa forma de Estado. A 
partir das características da Federação brasileira, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A forma federativa de Estado autoriza a secessão de um 
ente federativo por meio de plebiscito popular ou 
referendum. 

B) A forma federativa de Estado é estabelecida por um pacto 
(ou tratado) internacional entre os estados soberanos. 

C:CORRECT) A forma federativa de Estado impõe a necessidade de 
existência de uma cláusula de garantia ao pacto federativo, 
tal como a chamada intervenção federal. 

D) Um vez que, na forma federativa, todos os entes 
federativos são autônomos, eles estão autorizados a 
representar a soberania do Estado em suas relações 
internacionais. 

---
ENUM Questão 16 
 
Com a promulgação da Constituição de Weimar, em 1919, 
ocorreram transformações paradigmáticas no regime jurídico 
de proteção dos direitos fundamentais, o que alterou a 
concepção negativa do papel do Estado, que apenas 
consagrava as liberdades individuais e a igualdade formal 
perante a lei. Com o advento da referida ordem 
constitucional, o Estado deve agir, positivamente, para 
garantir as condições materiais de vida digna para todos e 
para a proteção dos hipossuficientes. 
 
Esse texto descreve o ambiente em que o Direito 
Constitucional Positivo  
 
OPTIONS

A) estabeleceu os direitos individuais negativos de primeira 
dimensão. 

B:CORRECT) consagrou os direitos sociais prestacionais de segunda 
dimensão. 

C) definiu os direitos transindividuais de solidariedade de 
terceira dimensão. 

D) instituiu os direitos humanos metaconstitucionais de 
quarta dimensão. 

---
ENUM Questão 17 

José, brasileiro de dezesseis anos de idade, possuidor de título 
de eleitor e no pleno gozo dos seus direitos políticos, 
identifica, com provas irrefutáveis, ato lesivo do Presidente da 
República que atenta contra a moralidade administrativa.  
 
Com base no fragmento acima, assinale a opção que se 
coaduna com o instituto jurídico da Ação Popular. 
 
OPTIONS

A) José, desde que tenha assistência, é parte legítima para 
propor Ação Popular em face do Presidente da República 
perante o Supremo Tribunal Federal. 

B:CORRECT) José, ainda que sem assistência, é parte legítima para 
propor Ação Popular em face do Presidente da República 
perante o juiz natural de primeira instância.  

C) José, ainda que sem assistência, é parte legítima para 
propor Ação Popular em face do Presidente da República 
perante o Supremo Tribunal Federal.  

D) José não é parte legítima para propor Ação Popular em 
face do Presidente da República, porque ainda não é 
considerado cidadão. 

---
ENUM Questão 18 
 
Inconformado com decisão proferida em sede de primeiro 
grau da Justiça Estadual, que reconheceu a licitude da 
exigência de prévio depósito de dinheiro como condição para 
a admissibilidade de recurso administrativo, em clara afronta à 
Súmula Vinculante editada pelo Supremo Tribunal Federal, 
João busca orientação jurídica com conceituado advogado. 
 
Assinale a opção que apresenta a medida judicial que deve ser 
apresentada para que, em consonância com o sistema 
jurídico-constitucional brasileiro, João, como legitimado, possa 
buscar a cassação da supramencionada decisão judicial. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Ingressar com reclamação perante o Supremo Tribunal 
Federal, por contrariar Súmula Vinculante por ele 
aprovada. 

B) Interpor recurso extraordinário perante o Supremo 
Tribunal Federal, pelo fato de a decisão ofender a 
interpretação constitucional sumulada pelo Tribunal. 

C) Propor ação direta de inconstitucionalidade, perante o 
Tribunal de Justiça ou o Supremo Tribunal Federal, por a 
referida decisão conter explícita inconstitucionalidade. 

D) Arguir o descumprimento de preceito fundamental, já que 
a decisão está baseada em ato administrativo contrário à 
inteligência da CRFB/88. 

---
ENUM Questão 19 

Determinado Município localizado no âmbito de um Estado-
membro da Federação brasileira deixa de cumprir ordem 
judicial emanada do Tribunal de Justiça local. 
 
Diante de tal fato, segundo a ordem jurídico-constitucional 
brasileira, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O Tribunal de Justiça local poderá, por intermédio de 
requisição, solicitar ao Governador do Estado a decretação 
da intervenção estadual no referido Município, sem 
necessidade de nenhum tipo de Ação Direta Interventiva. 

B) O Procurador-Geral da República poderá ajuizar 
Representação Interventiva junto ao Supremo Tribunal 
Federal, que julgando-a procedente suscitará a 
intervenção federal no Município em tela, a ser decretada 
pelo Presidente da República. 

C) O Superior Tribunal de Justiça poderá, por intermédio de 
requisição ao Chefe do Executivo Estadual, determinar a 
intervenção estadual no referido Município, sem a 
necessidade de nenhum tipo de Ação Direta Interventiva. 

D:CORRECT) O Procurador-Geral de Justiça poderá ajuizar Ação Direta 
Interventiva estadual junto ao Tribunal de Justiça Local, 
que julgando-a procedente autoriza a intervenção estadual 
no referido Município, a ser decretada pelo Governador do 
Estado. 

---
ENUM Questão 20 
 
Você, advogado, patrocinou uma importante causa na 
jurisdição interna do Brasil e, diante da demora injustificada 
na decisão, apresentou o caso na Comissão Interamericana de 
Direitos Humanos, onde o Brasil foi condenado a reparar seu 
cliente. Diante da inadimplência do Estado brasileiro, a 
Comissão enviou o caso à Corte Interamericana de Direitos 
Humanos, onde o Brasil foi condenado, sem, contudo, efetuar 
a reparação exigida pela sentença da Corte. 

Diante desse fato e de acordo com a Convenção Americana 
sobre Direitos Humanos, você deve 
 
OPTIONS

A:CORRECT) instar a Corte para, no ano seguinte, submeter o fato do 
descumprimento da decisão pelo Estado brasileiro à 
consideração da Assembleia Geral da Organização dos 
Estados Americanos, por meio de relatório sobre as 
atividades da Corte. 

B) recorrer à Corte Internacional de Justiça de Haia, nos 
termos do que dispõe a Convenção Americana sobre 
Direitos Humanos, uma vez que os sistemas regionais e o 
sistema global de proteção dos direitos humanos são 
complementares. 

C) conformar-se, pois não há mais nenhuma medida que 
possa ser feita pela Corte para buscar o cumprimento de 
sua decisão pelo estado brasileiro condenado após o 
devido processo legal. 

D) ingressar com a competente ação de obrigação de fazer 
em face do Estado brasileiro no Superior Tribunal de 
Justiça, conforme o procedimento previsto na Convenção 
Americana sobre Direitos Humanos ratificado pelo Estado 
brasileiro. 

---
ENUM Questão 21 
 
Você, advogado, foi contratado por um grupo de organizações 
de defesa dos Direitos Humanos para emitir um parecer 
jurídico quanto à viabilidade técnica da seguinte proposta: 
tendo em vista que em 2013 entrou em vigor o Protocolo 
Facultativo ao Pacto Internacional de Direitos Econômicos, 
Sociais e Culturais (PIDESC), as organizações pretendem criar 
um programa conjunto que envie comunicações individuais ao 
comitê do PIDESC no caso de jovens que tentaram por todos 
os meios, mas não conseguiram matrícula em escolas de 
ensino médio com ensino técnico ou profissionalizante. Dessa 
forma o Comitê ao receber a comunicação, sendo esta 
admissível, poderá fazer recomendações ao Estado-parte que 
deverá implantá-las em seis meses. 
 
Assinale a opção que caracteriza o parecer mais adequado 
para o caso. 
 
OPTIONS

A) O PIDESC faz uma previsão genérica de garantia da 
educação e prevê expressamente o ensino fundamental, 
mas não faz qualquer menção ao ensino técnico e 
profissional como sendo um direito que deve ser 
assegurado pelos estados-partes. Por isso o Programa não 
pode ser implementado. 

B) O Programa proposto não pode ser implementado pois de 
acordo com o Protocolo ao PIDESC apenas o indivíduo que 
for a vítima pode submeter diretamente a comunicação. 
Em nenhuma hipótese o autor da comunicação pode ser 
alguém que não seja a vítima . 

C:CORRECT) Embora a proposta seja interessante e adequada tanto ao 
escopo do PIDESC quanto ao Protocolo Facultativo, ela não 
pode ser realizada pois o Brasil, até a presente data, não 
ratificou o Protocolo Facultativo e, portanto, o Comitê não 
está autorizado a receber comunicações individuais em 
face do Estado brasileiro. 

D) O Programa proposto pelas organizações de defesa dos 
direitos humanos atende tanto uma demanda da realidade 
brasileira quanto às disposições previstas no PIDESC e no 
Protocolo Facultativo ao PIDESC, de forma que pode ser 
plenamente implementado. 

---
ENUM Questão 22 
 
Há bastante tempo você tem atuado tanto 
administrativamente como judicialmente para conseguir um 
tratamento de saúde especializado para o seu cliente. Diante 
da morosidade injustificada enfrentada, seja na administração 
pública seja no processo judicial, você está avaliando a 
possibilidade de ingressar com petição individual de seu 
cliente na Comissão Interamericana de Direitos Humanos. 
 
Assinale a opção que melhor expressa suas possibilidades, 
tendo em vista a Convenção Americana sobre Direitos 
Humanos e o Protocolo de São Salvador. 

OPTIONS

A) Você não pode entrar com a petição individual de seu 
cliente na Comissão Interamericana de Direitos Humanos, 
até que sejam esgotados todos os recursos da jurisdição 
interna do Brasil. 

B) Você pode entrar com a petição individual de seu cliente 
na Comissão Interamericana de Direitos Humanos, desde 
que demonstre que está havendo uma demora 
injustificada na prestação dos recursos da jurisdição 
interna. 

C) Você pode entrar com a petição individual de seu cliente 
na Comissão Interamericana de Direitos, desde que 
atendidos os requisitos de admissibilidade previstos na 
Convenção Americana sobre Direitos Humanos, pois 
embora o direito à saúde não esteja previsto na própria 
Convenção, o Protocolo de São Salvador torna possível o 
uso deste meio de proteção mesmo no caso do direito à 
saúde. 

D:CORRECT) Você, para encaminhar uma petição individual para a 
Comissão Interamericana de Direitos Humanos, deve 
respeitar os requisitos de admissibilidade e que o direito 
violado esteja previsto na própria Convenção ou, 
alternativamente, que seja um meio de proteção 
autorizado pelo Protocolo de São Salvador, o que não é o 
caso do direito à saúde. 
 
---
ENUM Questão 23 
 
Uma agricultora japonesa residente no Brasil ingressou com 
ação perante a autoridade judiciária do Japão para cobrar 
indenização de seu principal fornecedor de pesticidas, a 
brasileira Ervas Daninhas S.A., alegando descumprimento dos 
termos de um contrato de fornecimento celebrado entre as 
partes. A agricultora recentemente obteve uma decisão 
interlocutória a seu favor, reconhecendo a Ervas Daninhas S.A. 
como devedora. 
 
Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A decisão da autoridade judiciária japonesa poderá ser 
executada no Brasil por meio de carta rogatória. 

B) A decisão interlocutória da autoridade judiciária japonesa 
poderá ser executada no Brasil, depois de homologada 
pelo Superior Tribunal de Justiça. 

C) A decisão proferida pela autoridade judiciária japonesa 
não poderá produzir efeitos no Brasil, visto que apenas a 
autoridade brasileira poderá conhecer de ações relativas a 
bens situados no Brasil. 

D) A agricultora deverá aguardar o trânsito em julgado da 
decisão final da autoridade judiciária japonesa, para então 
proceder à sua homologação no Superior Tribunal de 
Justiça e execução na Justiça Federal. 

---
ENUM Questão 24 
 
Thomas, nacional dos Estados Unidos, deseja passar as férias 
com a esposa Mary, canadense, no Brasil. Para tanto, o casal 
obteve visto de turista, na forma da legislação brasileira 
aplicável. Após meses de expectativa, é chegado o tempo de 
embarcar para o Brasil. 
 
A respeito da entrada e estada do casal no Brasil, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Caso desejem fixar residência no Brasil, Thomas e Mary 
poderão pleitear a conversão de seu visto para 
permanente. 

B) Caso ultrapassem o prazo de estada no Brasil previsto em 
seus vistos, Thomas e Mary poderão ser expulsos do Brasil. 

C) Thomas e Mary poderão solicitar ao Ministério da Justiça a 
prorrogação de sua estada no Brasil por até 1 ano. 

D:CORRECT) Os vistos de turista concedidos a Thomas e a Mary 
configuram mera expectativa de direito, podendo sua 
entrada no território nacional ser obstada. 

---
ENUM Questão 25 
 
A pessoa jurídica XX, procurando compreender os métodos de 
interpretação da legislação tributária a respeito dos casos de 
extinção, suspensão e exclusão do crédito tributário, consulta 
você, como advogado.  
À luz do Código Tributário Nacional, assinale a alternativa que 
veicula tema sobre o qual é imperiosa a interpretação literal 
de norma tributária.

OPTIONS

A:CORRECT) Anistia 

B) Remissão 

C) Prescrição  

D) Compensação 

---
ENUM Questão 26 
 
A pessoa jurídica XYZ celebra contrato de locação de 
automóveis com a pessoa jurídica ABC, proprietária dos 
veículos, pelo prazo de 5 (cinco) anos. Os automóveis serão 
utilizados pelos diretores da pessoa jurídica XYZ. Segundo o 
contrato, a locatária XYZ é a responsável pelo pagamento do 
Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores – IPVA 
de todos os automóveis durante o prazo contratual.  
 
Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) O contrato é nulo, uma vez que altera, por meio de 
convenção particular, a condição de sujeito ativo da 
obrigação tributária. 

B:CORRECT) O contrato é válido e eficaz entre as partes, porém não 
produzirá efeito contra a Fazenda Pública, que poderá 
exigir o IPVA do proprietário dos veículos, a pessoa jurídica 
ABC.  

C) O contrato é válido e eficaz entre as partes e poderá ser 
oposto contra a Fazenda Pública, que somente poderá 
exigir o cumprimento da obrigação tributária pela locatária 
XYZ, conforme previsão contratual. 

D) O contrato é válido e eficaz entre as partes e poderá ser 
oposto contra a Fazenda Pública desde que seja editada 
Resolução pelo Secretário Estadual de Fazenda 
autorizando a referida transferência de sujeição passiva 
tributária. 

---
ENUM Questão 27 

XYZ é um estabelecimento empresarial que foi alienado e cujo 
adquirente continuou a explorar a mesma atividade. 
Considerando que também o alienante de XYZ continuou a 
exercer atividade empresarial no mesmo ramo de negócio, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O adquirente é integralmente responsável pelos tributos 
devidos até a data da alienação do estabelecimento, sem 
responsabilidade do alienante. 

B) O adquirente e o alienante são responsáveis, cada qual, 
por 50% dos tributos devidos até a data da alienação do 
estabelecimento. 

C) A responsabilidade pelos tributos devidos até a data da 
alienação é integralmente do alienante, sem 
responsabilidade do adquirente. 

D:CORRECT) Como o alienante continuou a explorar atividade 
empresarial, a responsabilidade do adquirente pelos 
tributos devidos até a data da alienação é subsidiária com 
o alienante. 

---
ENUM Questão 28 
 
O Chefe do Poder Executivo da União, acreditando ser esta a 
melhor estratégia econômica para estimular o mercado 
interno brasileiro, decide reduzir a alíquota do Imposto sobre 
Produtos Industrializados (IPI) sobre alguns produtos. Neste 
cenário, você é consultado sobre os parâmetros 
constitucionais dirigidos àquele imposto. 
 
Assim, você afirmaria que, a respeito do IPI, o Art. 153, § 3º, 
da CRFB/88, estabelece que 

OPTIONS

A) não será seletivo, em função da essencialidade do produto. 

B) será cumulativo. 

C:CORRECT) não incidirá sobre produtos industrializados destinados ao 
exterior. 

D) terá impacto mais gravoso quando incidente sobre a 
aquisição de bens de capital pelo contribuinte do imposto. 
 
---
ENUM Questão 29 
 
Fátima exerce o cargo público de servidora da câmara de 
vereadores do Município Z. Como servidora municipal, sua 
remuneração tem um limite remuneratório.  
 
Sobre o caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) O cargo de Fátima está sujeito ao teto remuneratório 
correspondente ao subsídio do Prefeito. 

B) O cargo de Fátima está sujeito ao limite remuneratório 
correspondente ao subsídio dos vereadores. 

C) O cargo de Fátima não está sujeito ao limite 
remuneratório, uma vez que pode ser cumulado com o 
cargo de professor. 

D) Enquanto não for editada lei complementar específica, não 
pode ser aplicado o limite remuneratório aos vencimentos 
do cargo de Fátima. 

---
ENUM Questão 30  
 
O Estado Alfa e os Municípios Beta e Gama, localizados 
naquele Estado, celebraram protocolo de intenções para a 
constituição de consórcio público para atuação na área de 
saneamento, dispondo que o consórcio teria personalidade 
jurídica de direito público. No protocolo de intenções está 
prevista a outorga de concessão, permissão e autorização de 
serviços públicos pelo consórcio, além da possibilidade de 
promover desapropriações e instituir servidões. 
 
Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O consórcio é ente desprovido de personalidade e, 
portanto, não é válida a previsão contida no protocolo de 
intenções. 

B) O consórcio em referência não poderá ser constituído sem 
a obrigatória participação da União entre os seus 
consorciados. 

C:CORRECT) Após a constituição do consórcio, poderá ele promover 
desapropriação, pois prevista no protocolo, mas a 
declaração de utilidade pública não pode ser feita pelo 
consórcio. 

D) Com a assinatura do protocolo de intenções por todos os 
entes participantes, estará constituído o consórcio em 
referência. 

---
ENUM Questão 31 
 
Caio, policial militar do Estado X, abalroou, com sua viatura, 
um veículo particular estacionado em local permitido, durante 
uma perseguição. Júlio, proprietário do veículo atingido, 
ingressou com demanda indenizatória em face do Estado. A 
sentença de procedência reconheceu a responsabilidade civil 
objetiva do Estado, independentemente de se perquirir a 
culpa do agente. 
 
Nesse caso, 
 
OPTIONS

A) não pode o Estado ingressar com ação de regresso em face 
do policial militar, eis que atuava, no momento do 
acidente, na condição de agente público. 

B) pode o Estado ingressar com ação de regresso em face do 
policial militar, devendo o ente público demonstrar a 
existência de dolo do agente. 

C:CORRECT) pode o Estado ingressar com ação de regresso em face do 
policial militar, devendo o ente público demonstrar a 
existência de culpa ou dolo do agente. 

D) não pode o Estado ingressar com ação de regresso em face 
do agente público, uma vez que o Estado não foi 
condenado com base na culpa ou dolo do agente. 

---
ENUM Questão 32 
 
Apolônio foi aprovado em concurso público para o provimento 
do cargo de auditor fiscal da receita federal, alcançando a 
sexta colocação na classificação geral. O edital prevê a 
existência de cinco vagas, a serem preenchidas ao longo do 
prazo de validade do concurso, que é de dois anos, 
prorrogável por igual período. 
 
Sobre o caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Apolônio tem direito subjetivo a ser nomeado para o cargo 
em questão. 

B:CORRECT) A prorrogação do prazo de validade do concurso público é 
ato discricionário da administração. 

C) O prazo de validade estabelecido para o concurso viola os 
limites estabelecidos na Constituição da República. 

D) Caso venha a ser investido no cargo, Apolônio se 
submeterá ao regime celetista até que se expire o prazo de 
validade do concurso. 

---
ENUM Questão 33 
 
O Estado Beta pretende estabelecer ligação viária entre dois 
municípios contíguos em seu território. Para tanto, mostra-se 
necessária a desapropriação, por utilidade pública, de bem de 
propriedade de um dos municípios beneficiários da obra. 
 
Quanto à competência do Estado Beta para desapropriar bem 
público, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O Estado Beta não tem competência para desapropriar, 
por utilidade pública, bem municipal. 

B) O Estado Beta não tem competência para desapropriar 
bens públicos. 

C) O Estado Beta poderá desapropriar sem qualquer 
providência preliminar. 

D:CORRECT) O Estado Beta poderá desapropriar mediante a respectiva 
autorização legislativa. 

---
ENUM Questão 34 

Uma organização da sociedade civil recebeu recursos públicos 
para a execução de um projeto, em regime de colaboração 
com a Administração Pública. 
 
A partir da hipótese apresentada, segundo a Lei de 
Improbidade Administrativa, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Uma organização da sociedade civil, que se qualifica como 
entidade privada sem fins lucrativos, ao receber recursos 
públicos, inclusive sob a forma de auxílio ou subvenção, 
pode ser sujeito passivo de ato de improbidade 
administrativa. 

B) Uma organização da sociedade civil, por ser entidade 
privada, não pode ser sujeito passivo de ato de 
improbidade administrativa. 

C) Os atos praticados contra o patrimônio de entidade que 
receba subvenção, benefício ou incentivo, fiscal ou 
creditício, de ente público, não se sujeitam às penalidades 
previstas na lei de improbidade administrativa. 

D) Uma organização da sociedade civil, por ser entidade 
privada sem fins lucrativos, pode receber recursos 
públicos, razão pela qual não pode ser sujeito passivo de 
ato de improbidade administrativa. 

---
ENUM Questão 35 
 
Hugo, advogado, é consultado pela pessoa jurídica Céu Azul 
Ltda., indústria química de grande porte, acerca da 
necessidade de redução de emissão de gases de efeito estufa, 
tendo em vista as disposições da lei que instituiu a Política 
Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC). 
 
Com base na hipótese formulada, assinale a opção que 
apresenta a orientação dada por Hugo ao seu cliente. 
 
OPTIONS

A) A pessoa jurídica Céu Azul Ltda. terá que reduzir a emissão 
de gases de efeito estufa ou adquirir créditos de carbono 
de outros emissores que reduzirem suas emissões além do 
legalmente necessário, sob pena de imposição de multa de 
até 2% (dois por cento) sobre suas receitas brutas. 

B) A pessoa jurídica Céu Azul Ltda., por pertencer a ramo 
industrial inserido no Plano de Desenvolvimento Limpo, 
terá que reduzir a emissão de gases de efeito estufa, não 
podendo se valer dos mecanismos de flexibilização, sob 
pena de imposição de multa de até 2% (dois por cento) de 
sua receita bruta. 

C) A pessoa jurídica Céu Azul Ltda. não estará obrigada a 
reduzir a emissão de gases de efeito estufa caso 
formalmente constituída até a data da vigência da lei que 
instituiu a Política Nacional sobre Mudança do Clima 
(PNMC), mas terá que pagar pelas emissões além do limite 
legal, tendo em vista o princípio do poluidor-pagador. 

D:CORRECT) A pessoa jurídica Céu Azul Ltda. não tem obrigação legal de 
redução de emissão de gases de efeito estufa, 
independentemente da data de sua constituição e do seu 
segmento de atividade, não obstante a expressa adoção 
dos princípios da prevenção e precaução pela lei que 
instituiu a PNMC. 

---
ENUM Questão 36 
 
Luiz Periquito, famoso colecionador de pássaros, é 
surpreendido pela autoridade ambiental municipal em sua 
propriedade, a qual lavra auto de infração tendo em vista a 
posse de animais silvestres sem autorização legal, objeto de 
caça, bem como indícios de maus tratos aos animais. 
 
Sobre o caso e tendo em vista a proteção à fauna no 
ordenamento jurídico brasileiro, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A atuação da autoridade municipal é inválida, já que a 
competência legislativa e material para tratar sobre caça, 
pesca e fauna é exclusiva da União Federal. 

B) O auto de infração está irregular, uma vez que a fauna não 
foi objeto de tutela constitucional e a Lei nº 5.197/67 (Lei 
de Proteção à Fauna) não disciplina especificamente o 
tema de caça e maus tratos. 

C) O auto de infração está correto, uma vez que a 
Constituição de 1988 veda qualquer forma de caça no 
território brasileiro, seja esportiva ou caça de controle. 

D:CORRECT) A conduta de Luiz Periquito está em desconformidade com 
a Constituição de 1988, já que há expressa vedação 
constitucional às práticas que submetam os animais à 
crueldade, na forma da lei. 

---
ENUM Questão 37 
 
Joana e Alcindo, casados sob o regime da comunhão universal 
de bens, estavam a caminho de uma festa no litoral da Bahia, 
quando tiveram o carro atingido por um caminhão em alta 
velocidade. Quando a equipe de socorro chegou ao local, 
ambos os cônjuges estavam sem vida. Conforme laudo pericial 
realizado, não foi possível determinar se Joana morreu antes 
de Alcindo.  

Joana, que tinha vinte e cinco anos, deixou apenas um parente 
vivo, seu irmão Alfredo, enquanto Alcindo, que já tinha 
cinquenta e nove anos, deixou três familiares vivos, seus 
primos Guilherme e Jorge, e seu sobrinho, Anderson. 
 
Considerando que nenhum dos cônjuges elaborou 
testamento, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Tendo em vista a morte simultânea dos cônjuges, Alfredo 
receberá integralmente os bens de Joana, e a herança de 
Alcindo será dividida, em partes iguais, entre os seus 
herdeiros necessários, Guilherme, Jorge e Anderson. 

B) Entre comorientes não há transmissão de patrimônio mas 
como Joana e Alcindo eram casados em regime de 
comunhão universal de bens o patrimônio total do casal 
será dividido em partes iguais e distribuído entre os 
herdeiros necessários de ambos, ou seja, Alfredo, 
Guilherme, Jorge e Anderson. 

C:CORRECT) Entre comorientes não há transmissão de patrimônio e a 
herança de cada um dos falecidos será dividida entre os 
seus respectivos herdeiros, razão pela qual Alfredo herdará 
integralmente os bens de Joana, enquanto Anderson 
herdará os bens de Alcindo. 

D) Diante da impossibilidade pericial de determinar qual dos 
cônjuges morreu primeiro, aplica-se o regime jurídico da 
comoriência, pelo que se presume, em razão da idade, que 
a morte de Alcindo tenha ocorrido primeiro. 

---
ENUM Questão 38 

Marcos vendeu para Francisco, por instrumento particular, um 
quadro que pintara anos antes, pelo valor de três mil reais. No 
momento da celebração do contrato, Francisco entregou a 
Marcos, a título de arras penitenciais, quinhentos reais.  
No contrato constou que Marcos entregaria a obra na casa do 
comprador 30 dias depois da celebração da avença. Todavia, 
10 dias antes da data ajustada para a entrega, Francisco 
telefonou para Marcos e comunicou que desistira do negócio. 

Sobre os fatos narrados, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) Francisco exerceu seu direito potestativo de desfazer a 
avença, e por isso perderá em favor de Marcos o sinal pago 
quando da celebração do contrato. 

B) Francisco cometeu um ilícito contratual, pelo que Marcos 
poderá reter o sinal dado pelo comprador no momento da 
celebração da avença. 

C) Marcos poderá pleitear indenização por perdas e danos se 
provar que seu prejuízo com o desfazimento do negócio foi 
superior aos R$ 500,00 pagos a título de sinal. 

D) As arras penitenciais reforçam o vínculo contratual e 
impedem o desfazimento do negócio, pelo que Marcos 
poderá pleitear a execução específica do contrato. 

---
ENUM Questão 39 
 
Pedro, em dezembro de 2011, aos 16 anos, se formou no 
ensino médio. Em agosto de 2012, ainda com 16 anos, 
começou estágio voluntário em uma companhia local. Em 
janeiro de 2013, já com 17 anos, foi morar com sua namorada. 
Em julho de 2013, ainda com 17 anos, após ter sido aprovado 
e nomeado em um concurso público, Pedro entrou em 
exercício no respectivo emprego público. 
 
Tendo por base o disposto no Código Civil, assinale a opção 
que indica a data em que cessou a incapacidade de Pedro. 
 
OPTIONS

A) Dezembro de 2011. 

B) Agosto de 2012. 

C) Janeiro de 2013. 

D:CORRECT) Julho de 2013. 
 
---
ENUM Questão 40 

Roberto e Marcela, divorciados, são pais de João. Quando 
João completou dezoito anos, Roberto, que se encontrava 
desempregado, de imediato parou de pagar a pensão 
alimentícia, sem prévia autorização judicial. 
 
Com base na situação descrita, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Por estar desempregado, Roberto não é mais obrigado a 
pagar a pensão alimentícia ao filho maior de idade; logo, o 
pagamento da pensão pode ser interrompido sem 
autorização judicial. 

B) O implemento da maioridade de João, por si só, faz com 
que não seja mais necessário o pagamento da pensão 
alimentícia, independentemente da situação econômica do 
provedor. 

C) O ordenamento jurídico tutela o alimentante de boa-fé; 
logo, a interrupção do pagamento se dará com o mero fato 
da maioridade. 

D:CORRECT) O cancelamento de pensão alimentícia de filho que atingiu 
a maioridade está sujeito à decisão judicial, mediante 
contraditório. 

---
ENUM Questão 41 
 
Manoel, em processo judicial, conseguiu impedir que fosse 
penhorado seu único imóvel, sob a alegação de que este seria 
bem de família. O exequente, então, pugna pela penhora da 
vaga de garagem de Manoel. 
 
A esse respeito, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A vaga de garagem não é considerada bem de família em 
nenhuma hipótese; portanto, sempre pode ser penhorada. 

B) A vaga de garagem que possui matrícula própria no 
registro de imóveis não pode ser penhorada, por ser 
acessória ao bem principal impenhorável. 

C:CORRECT) A vaga de garagem só poderá ser penhorada se existir 
matrícula própria no Registro de Imóveis. 

D) A vaga de garagem que não possui matrícula própria no 
registro de imóveis não constitui bem de família para 
efeito de penhora.  

---
ENUM Questão 42 
 
Bernardo, nascido e criado no interior da Bahia, decide mudar-
se para o Rio de Janeiro. Ao chegar ao Rio, procurou um local 
para morar. José, percebendo o desconhecimento de 
Bernardo sobre o valor dos aluguéis no Rio de Janeiro, lhe 
oferece um quarto por R$ 500,00 (quinhentos reais). Pagando 
com dificuldade o aluguel do quarto, ao conversar com 
vizinhos, Bernardo descobre que ninguém paga mais do que 
R$ 200,00 (duzentos reais) por um quarto naquela região. 
Sentindo-se injustiçado, procura um advogado. 
 
Sobre o caso narrado, com base no Código Civil, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O negócio jurídico poderá ser anulado por lesão, se José 
não concordar com a redução do proveito ou com a oferta 
de suplemento suficiente. 

B) O negócio jurídico será nulo em virtude da ilicitude do 
objeto. 

C) O negócio jurídico poderá ser anulado por coação em 
razão da indução de Bernardo a erro. 

D) O negócio jurídico poderá ser anulado por erro, eis que 
este foi causa determinante do negócio. 

---
ENUM Questão 43 
 
O apartamento de João é invadido e, entre outras coisas, um 
paletó é furtado. Três meses depois, João descobre que o seu 
paletó está sendo usado por Ricardo. Ao ser confrontado, 
Ricardo esclarece que adquiriu o paletó há um mês de um 
brechó, que o mantinha exposto no mostruário. Alegou ainda 
que adquiriu a roupa sem saber que era proveniente de furto. 
Em prova do alegado, Ricardo exibe documento 
comprobatório da compra do paletó feita no brechó. 
 
Tendo em vista a situação descrita, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS 

A) Ricardo não é o legítimo proprietário do paletó, pois o 
adquiriu do brechó, que não era o verdadeiro dono da 
coisa. 

B:CORRECT) Ricardo é o legítimo proprietário do paletó, uma vez que o 
adquiriu de boa-fé, em estabelecimento comercial, que, 
nas circunstâncias do caso, aparentava ser o dono da coisa. 

C) Ricardo é o legítimo proprietário do paletó, mas deve 
indenizar João, entregando-lhe soma equivalente ao preço 
que pagou ao brechó. 

D) Ricardo não é o legítimo proprietário do paletó, uma vez 
que o comprou do brechó apenas dois meses depois do 
furto sofrido por João. 

---
ENUM Questão 44 
 
O adolescente X cometeu ato infracional equiparado a crime 
de roubo, mediante grave ameaça à pessoa. Apreendido com 
a observância dos estreitos e regulares critérios normativos 
estabelecidos pelo sistema jurídico, apurou-se que o jovem 
havia cometido um ato infracional anterior equiparável ao 
crime de apropriação indébita. 
 
Com base na hipótese apresentada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) É incabível a aplicação de medida de internação, o que é 
autorizado apenas em caso de reiteração no cometimento 
de outras faltas anteriores ou simultâneas, igualmente 
graves. 

B) É aplicável apenas a medida de regime de semiliberdade 
em razão da prática de ato infracional mediante grave 
ameaça à pessoa. 

C:CORRECT) É aplicável a medida de internação em razão da prática de 
ato infracional mediante grave ameaça à pessoa, mesmo 
não sendo hipótese de reiteração da conduta idêntica por 
parte do adolescente. 

D) É incabível a aplicação de medida de internação, haja vista 
que essa somente poderia se dar em caso de 
descumprimento reiterado de injustificável medida 
imposta em momento anterior ao adolescente. 

---
ENUM Questão 45 
 
Dona Maria cuida do neto Paulinho, desde o nascimento, em 
razão do falecimento de sua filha, mãe do menino, logo após o 
parto. João, pai de Paulinho, apenas registrou a criança e 
desapareceu, sem nunca prestar ao filho qualquer tipo de 
assistência. Paulinho está tão adaptado ao convívio com a avó 
materna, que a chama de mãe.  

Passados dez anos, João faz contato com Maria e diz que 
gostaria de levar o filho para morar com ele. Maria, 
desesperada, procura um advogado para obter orientações 
sobre o que fazer, já que João é foragido da Justiça, com 
condenação por crime de estupro de vulnerável, além de 
nunca ter procurado o filho Paulinho, que não o reconhece 
como pai.  
 
De acordo com o Estatuto da Criança e do Adolescente, 
assinale a opção que indica a ação mais indicada para 
regularizar de forma definitiva o direito à convivência familiar 
da avó com o neto. 
 
OPTIONS

A) Ação de Destituição do Poder Familiar cumulada com 
Adoção. 

B:CORRECT) Ação de Destituição do Poder Familiar cumulada com 
Tutela. 

C) Ação de Destituição do Poder Familiar cumulada com 
Guarda.  

D) Ação de Suspensão do Poder Familiar cumulada com 
Guarda. 

---
ENUM Questão 46 
 
Inês, pretendendo fazer pequenos reparos e manutenção em 
sua residência, contrai empréstimo com essa finalidade. 
Ocorre que, desconfiando dos valores pagos nas prestações, 
procura orientação jurídica e ingressa com ação revisional de 
cédula de crédito bancário, questionando a incidência de juros 
remuneratórios, ao argumento de serem mais altos que a 
média praticada no mercado. Requereu a inversão do ônus da 
prova e, ao final, a procedência do pedido para determinar a 
declaração de nulidade da cláusula. 
 
A respeito desta situação, é correto afirmar que o Código de 
Defesa do Consumidor 
 
OPTIONS

A) não é aplicável na relação jurídica entre Inês e a instituição 
financeira, motivo pelo qual o questionamento deve seguir 
a ótica dos direitos obrigacionais previstos no Código Civil, 
o que inviabiliza a inversão do ônus da prova. 

B) é aplicável na relação jurídica entre Inês e a instituição 
financeira, cabível a inversão do ônus da prova, se 
preenchidos os requisitos legais e, em caso de nulidade da 
cláusula, todo contrato será declarado nulo, tendo em 
vista que prática abusiva é questão de ordem pública. 

C:CORRECT) é aplicável na relação jurídica entre Inês e a instituição 
financeira, cabível a inversão do ônus da prova caso a 
consumidora comprove preenchimento dos requisitos 
legais, sendo certo que a declaração de nulidade da 
cláusula não invalida o contrato, salvo se importar em ônus 
excessivo para o consumidor, apesar dos esforços de 
integração. 

D) não é aplicável na relação jurídica entre Inês e a instituição 
financeira, motivo pelo qual o questionamento orienta-se 
pela norma especial de direito bancário, em prejuízo da 
inversão do ônus da prova pleiteado, ainda que 
formalmente estivessem cumpridos os requisitos legais. 

---
ENUM Questão 47 

Florinda, assistindo a um canal de TV fechada, interessou-se 
por um produto para exercícios físicos. Acompanhando a 
exposição de imagens, sentiu-se atraída pela forma de 
“pagamento sem juros, podendo ser parcelado em até doze 
vezes”. Ao telefonar para a loja virtual, foi informada de que o 
parcelamento sem juros limitava-se a duas prestações. Além 
disso, a ligação tarifada foi a única forma de Florinda obter as 
informações a respeito do valor do produto, já que o site da 
fornecedora limitava-se a indicar o que já estava no anúncio 
de TV. Sentindo-se enganada por ter sido obrigada a telefonar 
pagando a tarifa, bem como por ter sido induzida a acreditar 
que o pagamento poderia ser parcelado em doze vezes sem 
juros, Florinda procurou um advogado. 
 
Assinale a opção que apresenta a orientação dada pelo 
advogado. 
 
OPTIONS

A) Há publicidade enganosa somente em razão da 
obscuridade quanto ao parcelamento sem juros, não 
havendo abusividade quanto à necessidade de ligação 
tarifada para obtenção de informação a respeito de valor e 
formas de pagamento. 

B) Não há publicidade enganosa na situação narrada, na 
medida em que essa deve se dar por conduta ativa do 
fornecedor, não havendo previsão para a modalidade 
omissiva.  

C) Inexiste publicidade enganosa, na medida em que as 
informações sobre o produto foram claras. Quanto ao 
preço e à forma de pagamento, essas somente devem ser 
passadas àqueles que se interessam pelo produto. 

D:CORRECT) Há publicidade enganosa por omissão quanto ao preço e à 
forma de pagamento, que não foram fornecidos de forma 
clara para o consumidor, bem como caracterizou-se abuso 
a imposição do ônus da ligação tarifada à consumidora que 
buscava obter tais informações. 

---
ENUM Questão 48 
 
Alvarenga, empresário individual, utilizou duplicata para a 
cobrança do preço referente à venda de laticínios do Serro 
que realizou em favor de Belmiro Braga. Consta no verso do 
título a assinatura de Brás Pires, na condição de avalista e sem 
indicação do avalizado. Após a prestação do aval, houve 
lançamento de endosso-mandato em favor do Banco Botelhos 
S/A. 
 
Sobre o aval e as informações do enunciado, de acordo com a 
disposição da Lei de Duplicatas, o(s) avalizado(s) será(ão) 

OPTIONS

A) Alvarenga e Belmiro Braga. 

B) Banco Botelhos S/A. 

C:CORRECT) Belmiro Braga. 

D) Alvarenga. 

---
ENUM Questão 49 
 
A sociedade Boaventura & Cia. Ltda. obteve concessão de 
recuperação judicial, mas por insuperáveis problemas de fluxo 
de caixa a recuperação foi convolada em falência. Um dos 
fornecedores de produtos agrícolas à devedora antes do 
pedido de recuperação judicial era Barra do Jacaré EIRELI ME. 
Contudo, com o pedido de recuperação judicial e inclusão do 
crédito no plano, a fornecedora interrompeu imediatamente a 
entrega dos produtos e resiliu o contrato. Os créditos estão 
representados por duplicatas de venda, sendo o valor total de 
R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta mil reais), exigíveis antes 
da recuperação judicial e ainda não pagos. 
 
Com base nessas informações e na regra estabelecida na Lei 
nº 11.101/2005, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O crédito será classificado na falência como quirografário. 

B) O crédito será classificado na falência como 
extraconcursal. 

C) O crédito será classificado na falência como com privilégio 
geral. 

D:CORRECT) O crédito será classificado na falência como com privilégio 
especial. 
 
---
ENUM Questão 50 
 
Sebastião e Marcelo constituíram uma sociedade sem que o 
documento de constituição tivesse sido levado a registro. 
Marcelo assumiu uma dívida em seu nome pessoal, mas no 
interesse da sociedade. Barros é credor de Marcelo pela 
referida obrigação. 
 
Barros poderá provar a existência da sociedade  
 
OPTIONS

A:CORRECT) de qualquer modo, e os bens sociais respondem pelos atos 
de gestão praticados por Marcelo. 

B) somente por escrito, e os bens sociais respondem pelos 
atos de gestão praticados por Marcelo. 

C) de qualquer modo, e somente os bens particulares de 
Marcelo respondem pelos atos de gestão por ele 
praticados. 

D) somente por escrito, e os bens particulares de Marcelo e 
Sebastião respondem pelos atos de gestão praticados por 
Marcelo. 

---
ENUM Questão 51 
 
O estatuto de uma sociedade empresária do tipo anônima 
estabelece que seu objeto social é a exploração de serviços 
aéreos públicos de transporte regular e não regular. Diante do 
processamento da recuperação judicial da referida sociedade 
empresária, o exercício dos direitos derivados de contratos de 
arrendamento de aeronaves ou de seus motores pelos 
credores 

OPTIONS

A) ficará suspenso pelo prazo improrrogável de 180 (cento e 
oitenta) dias contado da data do processamento da 
recuperação, restabelecendo-se, após o decurso do prazo, 
o direito dos arrendadores de iniciar ou continuar suas 
ações e execuções, independentemente de 
pronunciamento judicial. 

B) não ficará suspenso, e os arrendadores podem continuar 
suas ações e execuções, mas, durante o prazo de 180 
(cento e oitenta) dias, contado da data do processamento 
da recuperação, não é permitida a venda ou a retirada do 
estabelecimento das aeronaves, por serem bens de capital 
essenciais à empresa. 

C) ficará suspenso até a concessão da recuperação judicial, 
exceto se o plano de recuperação estabelecer que as 
obrigações anteriores à recuperação judicial observarão as 
condições originalmente definidas em lei, inclusive no que 
diz respeito aos encargos. 

D:CORRECT) não ficará suspenso em nenhuma hipótese e os créditos 
decorrentes dos contratos de arrendamento não se 
submeterão aos efeitos da recuperação judicial, 
prevalecendo os direitos de propriedade sobre a coisa e as 
condições contratuais. 

---
ENUM Questão 52 
 
O engenheiro agrônomo Zacarias é proprietário de quatro 
fazendas onde ele realiza, em nome próprio, a exploração de 
culturas de soja e milho, bem como criação intensiva de gado. 
A atividade em todas as fazendas é voltada para exportação, 
com emprego intenso de tecnologia e insumos de alto custo. 
Zacarias não está registrado na Junta Comercial. 
 
Com base nessas informações, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) Zacarias, por exercer empresa em caráter profissional, é 
considerado empresário independentemente de ter ou 
não registro na Junta Comercial. 

B:CORRECT) Zacarias, mesmo que exerça uma empresa, não será 
considerado empresário pelo fato de não ter realizado seu 
registro na Junta Comercial. 

C) Zacarias não pode ser registrado como empresário, 
porque, sendo engenheiro agrônomo, exerce profissão 
intelectual de natureza científica, com auxílio de 
colaboradores. 

D) Zacarias é um empresário de fato, por não ter realizado 
seu registro na Junta Comercial antes do início de sua 
atividade, descumprindo obrigação legal. 

---
ENUM Questão 53 
 
Abílio, advogado competente, recebe duas citações de 
processos de seus clientes. Ao analisar as petições iniciais, 
bem como a distribuição dos processos, percebe que o 
processo A, que deveria ter sido ajuizado na Comarca de Maré 
de Cima, o foi na Comarca de Cipó do Mato, e que o processo 
B, que deveria correr em uma Vara de Família, foi distribuído 
para uma Vara Cível. Abílio promete aos seus clientes que irá 
solucionar esses problemas.  
 
De acordo com o regramento do CPC/15, assinale a opção que 
indica o procedimento que ele deverá adotar.  

OPTIONS

A:CORRECT) Acrescentar uma preliminar de incompetência na 
contestação, em ambos os casos. 

B) Redigir, no processo A, uma exceção de incompetência e, 
no processo B, uma preliminar de incompetência da 
contestação. 

C) Acrescentar, ao processo A, uma preliminar de 
incompetência na contestação e, ao processo B, uma 
exceção de incompetência. 

D) Redigir uma exceção de incompetência, em ambos os 
casos. 

---
ENUM Questão 54 
 
No decorrer da tramitação de uma ação, em que se discutiam 
as declarações de última vontade contidas em um testamento, 
foi alegada, pela parte interessada, a ausência de intervenção 
obrigatória do Ministério Público, requerendo, como 
consequência, a anulação de todo o procedimento. 
 
Com base no CPC/15, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A alegação está correta, uma vez que compete ao 
Ministério Público intervir nas causas concernentes a 
disposições de última vontade, sob pena de nulidade. 

B:CORRECT) O advogado da parte contrária pode arguir a inexistência 
de obrigatoriedade de intervenção, uma vez que, nesse 
caso, cabe ao parquet avaliar a presença do interesse 
público ou social, decidindo ou não pela intervenção. 

C) Não há nulidade na situação narrada, pois a 
obrigatoriedade de intervenção do Ministério Público se 
limita às ações em que haja interesse de incapaz ou 
participação da Fazenda Pública.  

D) A alegação de nulidade está correta, de modo que o juiz 
deverá invalidar todo o processo, desde a distribuição. 

---
ENUM Questão 55 
 
Magno ajuizou ação de execução em face de Maria, alegando 
ser credor da quantia de R$ 28.000,00. A obrigação está 
vencida há 50 dias, não foi paga e está representada por 
contrato particular de mútuo, regularmente originado em país 
estrangeiro, assinado pelos contratantes e por duas 
testemunhas, estando  indicada, para cumprimento da 
obrigação, a cidade de Salinas/MG. 

Após despacho positivo proferido pelo Juiz da Vara Cível de 
Salinas/MG, Maria foi citada, bem como houve penhora 
eletrônica de quantia existente em caderneta de poupança de 
titularidade da devevedora, sendo a quantia suficiente para 
suportar 80% da dívida executada. A quantia penhorada foi 
depositada na caderneta de poupança 10 dias antes do 
ajuizamento da execução, sendo que Maria possui dois 
veículos que poderiam ter sido penhorados. 
 
A partir dos elementos do enunciado, considerando as regras 
do CPC/15, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Antes do ajuizamento da ação de execução, exige-se que 
Magno proceda à homologação do título executivo 
originado em país estrangeiro. 

B) Maria poderá alegar a inexistência de título executivo 
extrajudicial apto a instruir a ação de execução. 

C:CORRECT) A penhora recaiu sobre quantia impenhorável. 

D) O juiz deve manter a penhora sobre a quantia depositada e 
seus rendimentos. 
 
---
ENUM Questão 56 
 
Gerusa ajuizou ação de cobrança em face de Vicente, que, ao 
final da instrução probatória, culminou em sentença de 
procedência de seu pedido condenatório, tendo o magistrado 
fixado honorários advocatícios de sucumbência em quantia 
irrisória. O êxito obtido decorreu do trabalho desenvolvido 
pelo Dr. Alonso, advogado particular constituído por Gerusa 
em razão de renúncia ao mandato apresentada por seu antigo 
advogado, logo após a distribuição da ação. Assim que 
assumiu o patrocínio da causa, o Dr. Alonso identificou que 
Gerusa não possuía recursos suficientes para custear o 
processo, razão pela qual requereu e obteve o direito de 
gratuidade da justiça para sua cliente. 
 
A partir dos elementos do enunciado, com base no CPC/15, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O pedido de gratuidade da justiça deveria ter sido 
formulado por meio de incidente processual em apenso. 

B:CORRECT) É cabível apelação versando exclusivamente sobre a 
majoração do valor dos honorários fixados pela sentença, 
mediante pagamento do preparo pelo Dr. Alonso. 

C) A gratuidade da justiça não poderia ter sido deferida pelo 
juiz, pois Gerusa está assistida pelo advogado particular Dr. 
Alonso. 

D) É cabível apelação versando exclusivamente sobre a 
majoração dos honorários fixados pela sentença, sendo 
dispensável o pagamento do preparo em razão da 
concessão do direito de gratuidade da justiça a Gerusa. 

---
ENUM Questão 57 
 
Em uma ação que tramita em determinada vara cível, a parte 
ré alegou falsidade de diversos documentos apresentados 
pelo autor, que, por sua vez, afirmava serem autênticos. Não 
sendo possível verificar a autenticidade dos documentos pela 
simples análise superficial, o magistrado determinou que se 
procedesse à perícia dos documentos por profissional 
qualificado. 
 
Com base no CPC/15, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O custo pelos serviços prestados pelo perito deverão ser 
rateados por ambas as partes. 

B) O custo da perícia será adiantado pelo réu, uma vez 
afirmada por ele a falsidade do documento. 

C) O custo do serviço é da Fazenda Pública, porque a perícia 
foi determinada de ofício pelo magistrado e não por 
qualquer das partes. 

D) O pagamento do perito será custeado pelo fundo de 
custeio da Defensoria Pública, caso uma das partes seja 
assistida pela Defensoria Pública e beneficiária da Justiça 
Gratuita.  

---
ENUM Questão 58 
 
Alessandra é fiadora no contrato de locação do apartamento 
de Mariana. Diante do inadimplemento de vários meses de 
aluguel, Marcos (locador) decide ajuizar ação de cobrança em 
face da fiadora. Alessandra, em sua defesa, alegou que 
Mariana também deveria ser chamada ao processo. 
 
Com base no CPC/15, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) O fiador se compromete com a dívida do afiançado, de 
modo que não pode exigir a sua participação na ação de 
cobrança promovida. 

B) Sendo certo que Alessandra não participou da relação 
jurídica existente entre Mariana e Marcos, permite-se o 
chamamento ao processo do locatário a qualquer tempo. 

C) Incorreta a atitude de Alessandra, pois o instituto apto a 
informar ao juízo o real devedor da relação é a nomeação 
à autoria. 

D:CORRECT) Alessandra deve viabilizar a citação de Mariana no prazo 
de 30 dias, sob pena de o chamamento ao processo ficar 
sem efeito. 

---
ENUM Questão 59 
 
No dia 29/04/2011, Júlia, jovem de apenas 20 anos de idade, 
praticou um crime de lesão corporal leve (pena: de 03 meses a 
01 ano) em face de sua rival na disputa pelo amor de Thiago. A 
representação foi devidamente ofertada pela vítima dentro do 
prazo de 06 meses, contudo a denúncia somente foi oferecida 
em 25/04/2014. Em 29/04/2014 foi recebida a denúncia em 
face de Júlia, pois não houve composição civil, transação penal 
ou suspensão condicional do processo. 
 
Nesta hipótese, 

OPTIONS

A) poderá ser requerido pelo advogado de Júlia o 
reconhecimento da prescrição pela pena ideal, pois entre a 
data dos fatos e o recebimento da denúncia foram 
ultrapassados mais de 03 anos. 

B) deverá, caso aplicada ao final do processo a pena mínima 
prevista em lei, ser reconhecida a prescrição da pretensão 
punitiva retroativa, pois entre a data dos fatos e o 
recebimento da denúncia foram ultrapassados mais de 03 
anos. 

C) não foram ultrapassados 03 anos entre a data dos fatos e 
do recebimento da denúncia, pois o prazo prescricional 
tem natureza essencialmente processual e não material. 

D:CORRECT) deverá ser reconhecida, de imediato, a prescrição da 
pretensão punitiva pela pena em abstrato. 

---
ENUM Questão 60 
 
Silva e Pereira, amigos de infância, combinam praticar um 
crime de furto. Silva sugere que o crime seja realizado na 
residência da família Bragança, pois tinha a informação de que 
os proprietários estavam viajando e a casa ficava a uma 
quadra de suas casas. Juntos dirigem-se ao local e, sem que 
Silva tivesse conhecimento, Pereira traz consigo uma arma de 
fogo municiada. Silva subtrai uma TV e deixa o imóvel que 
estava sendo furtado. Pereira, quando se preparava para sair 
com o dinheiro subtraído do cofre, depara-se com o segurança 
que, alertado pelo alarme acionado, entrara na casa. Pereira, 
para garantir o crime, efetua disparos de arma de fogo contra 
o segurança, vindo este a falecer em razão dos tiros.  
 
Considerando a situação narrada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Ao Silva será aplicada a pena do furto qualificado e ao 
Pereira, a do crime de latrocínio. 

B) Silva e Pereira responderão pelo crime de latrocínio, mas, 
em razão de sua participação, Silva terá direito à causa de 
diminuição da pena. 

C) Ao Silva será aplicada a pena do crime de furto qualificado 
e Pereira responderá por furto qualificado e latrocínio em 
concurso. 

D) Silva e Pereira responderão por latrocínio consumado, sem 
qualquer redução de pena para qualquer deles. 

---
ENUM Questão 61 
 
Hugo estava dentro de seu automóvel esperando a namorada, 
quando foi abordado por dois policiais militares. Os policiais 
exigiram a saída de Hugo do automóvel e sua identificação, 
que atendeu à determinação. Após revista pessoal e no carro, 
e nada de ilegal ter sido encontrado, os agentes da lei 
afirmaram que Hugo deveria acompanhá-los à Delegacia para 
que fosse feita uma averiguação, inclusive para ver se havia 
mandado de prisão contra ele. Após recusa de Hugo, os 
policiais tentaram algemá-lo, mas ele não aceitou. 

Considerando apenas as informações expostas, é correto 
afirmar que a conduta de Hugo 
 
OPTIONS

A:CORRECT) configura situação atípica. 

B) configura o crime de resistência. 

C) configura o crime de desobediência. 

D) configura o crime de desacato. 
 
---
ENUM Questão 62 
 
Miguel, com 27 anos de idade, pratica conjunção carnal com 
Maria, jovem saudável com 16 anos de idade, na residência 
desta, que consente com o ato. Na mesma data e também na 
mesma residência, a irmã de Maria, de nome Marta, com 18 
anos, permite que seu namorado Alexandre quebre todos os 
porta-retratos que estão com as fotos de seu ex-namorado.  

O Ministério Público ofereceu denúncia em face de Miguel 
pelo crime de estupro. Marta, após o fim da relação, ofereceu 
queixa pela prática de dano por Alexandre. 
 
Os réus contrataram o mesmo advogado, que deverá alegar 
que não foram praticados crimes, pois, em relação às 
condutas de Miguel e Alexandre, respectivamente, estamos 
diante de 
 
OPTIONS

A) causa supralegal excludente da ilicitude e causa supralegal 
de excludente da culpabilidade. 

B) causa excludente da tipicidade, em ambos os casos. 

C:CORRECT) causa excludente da tipicidade e causa supralegal de 
excludente da ilicitude. 

D) causa supralegal de excludente da ilicitude, em ambos os 
casos. 
 
---
ENUM Questão 63 
 
Vinicius, colega de faculdade de Beatriz, cansado de ver a 
amiga sofrer em razão de decepções amorosas, incentiva a 
mesma a cometer suicídio, dizendo que os homens de sua 
geração não pretendem ter relacionamentos sérios. Beatriz 
acolhe a sugestão e decide pular da janela de seu 
apartamento. Contudo, em razão da pequena altura, vem a 
sofrer apenas lesões leves. Descoberto os fatos, Vinicius é 
denunciado pela prática de crime de tentativa de homicídio.  
O advogado de Vinicius, em suas alegações finais da primeira 
fase do procedimento bifásico do Tribunal do Júri, deve alegar 
como principal tese de defesa:  
 
OPTIONS

A) a desclassificação para o crime de induzimento, instigação 
ou auxílio ao suicídio, consumado, crime menos grave do 
que o imputado. 

B) o reconhecimento da inexigibilidade de conduta diversa, 
causa excludente da culpabilidade. 

C) a desclassificação para o crime de induzimento, instigação 
ou auxílio ao suicídio, em sua modalidade tentada.  

D:CORRECT) o reconhecimento da atipicidade da conduta. 
 
---
ENUM Questão 64 

João, primário e de bons antecedentes, utilizando-se de um 
documento particular falso criado por terceira pessoa 
exclusivamente para tal fim, obteve indevida vantagem 
econômica em prejuízo de Tamires, exaurindo o potencial 
lesivo da documentação. Descobertos os fatos dias depois, foi 
oferecida denúncia pela prática dos crimes de estelionato e 
uso de documento particular falso, em concurso formal, 
restando tipificado sua conduta da seguinte forma: artigos 171 
e 304 c/c 298, na forma do Art. 70, todos do Código Penal. 
 
Em resposta à acusação, buscando possibilitar que o 
Ministério Público ofereça proposta de suspensão do 
processo, deverá o advogado de João requerer o 
reconhecimento, desde já, de crime único, com base na 
aplicação do princípio da 

OPTIONS

A) Especialidade. 

B:CORRECT) Consunção. 

C) Subsidiariedade. 

D) Alternatividade. 
 
---
ENUM Questão 65 
 
Fábio, juiz de direito, foi vítima de um delito de calúnia, pois 
Jonas afirmou que ele teria praticado um crime de corrupção 
passiva. Diante disso, ingressou com queixa-crime contra o 
autor do fato. Jonas, então, opôs exceção da verdade. 
 
Nesta situação, será competente para julgar a exceção da 
verdade 

OPTIONS

A) o Superior Tribunal de Justiça. 

B:CORRECT) o Tribunal de Justiça ao qual Fabio esteja vinculado. 

C) a Turma Recursal do Tribunal de Justiça ao qual Fabio 
esteja vinculado. 

D) o mesmo magistrado competente para julgar a ação penal 
pela prática do crime de calúnia. 
 
---
ENUM Questão 66 
 
André foi denunciado pela prática de um crime de homicídio 
doloso consumado contra sua ex-esposa Lívia, famosa na 
cidade de Maricá, Rio de Janeiro, pela contribuição em 
serviços sociais com crianças humildes. A população local ficou 
revoltada com o fato, razão pela qual o magistrado avaliou 
que os jurados não teriam isenção suficiente para o 
julgamento.  

Diante da situação narrada, é correto afirmar que: 
 
OPTIONS

A) o acusado poderá requerer o desaforamento, sendo tal 
requerimento decidido pelo magistrado de primeira 
instância. 

B) o magistrado poderá representar pelo desaforamento, 
sendo que a decisão sobre o mesmo independerá de 
manifestação prévia da defesa. 

C) o acusado poderá requerer o declínio de competência, de 
modo que todos os atos processuais passarão a ser 
realizados pelo juízo da comarca mais próxima. 

D:CORRECT) o magistrado poderá representar pelo desaforamento e, 
sendo os motivos relevantes, o órgão competente poderá, 
fundamentadamente, determinar a suspensão do 
julgamento pelo júri. 

---
ENUM Questão 67 
 
O Ministério Público ofereceu denúncia em face de Matheus, 
não plenamente identificado, a partir de inquérito policial que 
apurava a prática de crime de estupro. O endereço constante 
do inquérito foi diligenciado para citação do réu, mas foi 
informado que este estava em local incerto e não sabido. 
Diante disso, foi publicado edital para sua citação. 
 
Considerando apenas as informações narradas, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) É válido o edital que identifica o réu por suas 
características, ainda que desconhecida sua qualificação 
completa. 

B) O réu que, citado por edital, não comparecer nem 
constituir advogado poderá ter seu processo e o curso do 
prazo prescricional suspensos por tempo indefinido. 

C) Ainda que Matheus esteja preso na mesma unidade da 
Federação em que foi oferecida a denúncia, a citação por 
edital será válida. 

D) Não existe citação por hora certa no âmbito do Processo 
Penal brasileiro. 

---
ENUM Questão 68 
 
Em razão de uma determinada conduta de um juiz de direito 
de 1ª instância, que atuava em uma Vara Criminal da Comarca 
de Curitiba, o advogado Frederico ingressou com um habeas 
corpus junto ao Tribunal de Justiça do Paraná, figurando como 
autoridade coatora o magistrado. A ordem de habeas corpus 
foi denegada pelo Tribunal. 
 
Dessa decisão, desconsiderando a hipótese de habeas corpus, 
caberá ao advogado interpor a seguinte medida: 
 
OPTIONS

A) recurso em sentido estrito, que permite o exercício do 
juízo de retratação. 

B:CORRECT) recurso ordinário constitucional perante o STJ. 

C) recurso ordinário constitucional perante o STF. 

D) recurso especial perante o STJ.  
 
---
ENUM Questão 69 
 
Hugo foi denunciado pela prática de um crime de furto 
qualificado praticado contra Rosa. Na audiência de instrução e 
julgamento, Rosa confirmou a autoria delitiva, mas 
apresentou versão repleta de contradições, inovando ao 
afirmar que estava junto com Lúcia quando foi vítima do 
crime. O Ministério Público ouve os policiais que participaram 
apenas, posteriormente, da prisão de Hugo e não deseja ouvir 
novas testemunhas. A defesa requer a oitiva de Lúcia, 
mencionada por Rosa em seu testemunho, já que antes não 
tinha conhecimento sobre a mesma, mas o juiz indefere 
afirmando que o advogado já havia arrolado o número 
máximo de testemunhas em sua resposta à acusação. 
 
Diante dessa situação, o advogado de Hugo deve alegar que 
 
OPTIONS

A:CORRECT) as testemunhas referidas não devem ser computadas para 
fins do número máximo de testemunhas a serem ouvidas. 

B) o Código de Processo Penal não traz número máximo de 
testemunhas de defesa, pois previsão em contrário violaria 
o princípio da ampla defesa. 

C) as testemunhas referidas não podem prestar compromisso 
de dizer a verdade. 

D) o testemunho de Rosa, ao inovar os fatos, deve ser 
considerado prova ilícita, de modo a ser desentranhado 
dos autos. 

---
ENUM Questão 70 

Luis é empregado da sociedade empresária Braço Forte Ltda. 
Sua jornada é de oito horas, desfrutando de uma hora de 
intervalo. Em determinada semana, por necessidade do 
empregador, Luis trabalhou a jornada de oito horas mas sem 
desfrutar do intervalo. Em outra semana, trabalhou sete horas 
contínuas, sem intervalo. 
 
Com base no caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Em ambos os casos Luis tem direito a hora extra. 

B) Apenas na primeira semana Luis tem direito a hora extra. 

C) Não tendo havido excesso de jornada, Luis não tem direito 
a hora extra em ambas as semanas. 

D) Independentemente da existência de acordo individual, a 
hora da segunda semana compensa a da primeira semana 
e, em ambos os casos, Luis não faz jus a hora extra. 

---
ENUM Questão 71 
 
Lívia trabalha em uma empresa de jornalismo, cumprindo 
jornada de 23h00min às 5h00min, recebendo regularmente o 
adicional noturno. Após 12 meses nessa jornada, o 
empregador resolveu transferi-la para o horário de 10h00min 
às 16h00min.  
 
Diante do caso e do entendimento consolidado do TST, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Lívia tem direito adquirido ao adicional noturno porque 
nele permaneceu 12 meses, de modo que o seu 
pagamento não pode ser suprimido. 

B) A supressão do adicional noturno exigiria, no caso, o 
pagamento de uma indenização de 1 mês de adicional 
noturno. 

C:CORRECT) O adicional noturno poderá ser suprimido porque Lívia não 
mais se ativa em horário noturno. 

D) O adicional noturno deva ser pago pela metade, segundo 
determinação do TST. 

---
ENUM Questão 72 
 
Leônidas trabalha 44 horas semanais como churrasqueiro em 
um restaurante e recebe salário de R$ 1.400,00 mensais. 
Considerando o aumento da clientela, o restaurante contratou 
Vinícius, também como churrasqueiro, a tempo parcial, para 
que ele cumpra jornada de 22 horas semanais e receba R$ 
700,00 por mês.  
 
Diante da hipótese retratada e de acordo com a CLT e o 
entendimento do TST, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O salário pago a Vinicius é ilegal porque inferior ao salário 
mínimo nacional, cabendo então reivindicar a diferença 
correspondente. 

B) O salário é de livre estipulação em cada contrato, daí 
porque não cabe ao Judiciário interferir nos valores fixados 
livremente pelas partes.  

C) A situação retrata discriminação salarial, pois não pode 
haver divergência salarial entre empregados que exercem 
a mesma função. 

D:CORRECT) É possível a estipulação do salário de Vinicius nessa base, 
pois ele guarda relação com o de Leônidas, que cumpre a 
jornada constitucional. 

-----
ENUM Questão 73 

A convenção coletiva dos gráficos de Porto Alegre (RS) teve 
vigência por 1 ano, com início em dezembro de 2014, e nela 
estava prevista a entrega de ticket refeição. Após o dies ad 
quem, não houve elaboração de nova norma coletiva. 
 
Sobre a hipótese apresentada, de acordo com o entendimento 
consolidado do TST, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Tratando-se de pacto extrajudicial coletivo a termo, as 
cláusulas automaticamente perdem a vigência no dies ad 
quem, inclusive o ticket. 

B:CORRECT) A norma coletiva anterior terá ultratividade e suas 
cláusulas serão mantidas nos contratos individuais de 
trabalho, inclusive o ticket. 

C) A convenção coletiva anterior poderá ter ultratividade, 
desde que as partes requeiram judicialmente ao Poder 
Judiciário, no 1º grau de jurisdição, a manutenção do 
ticket. 

D) A convenção coletiva anterior, na hipótese do vácuo, terá 
eficácia por mais 1 ano, que é o mesmo tempo da 
pactuação original, período no qual a empresa continuará 
responsável pela entrega do ticket. 

---
ENUM Questão 74 
 
Um grupo de trabalhadores que atua voluntariamente na área 
de informática se reúne, e seus integrantes, desejosos de não 
se manterem na condição de empregados, resolvem criar uma 
cooperativa de serviço, na qual existe participação e ganho de 
todos, sendo conjunta a deliberação dos destinos da 
cooperativa. 
 
Sobre a situação narrada, de acordo com a Lei de Regência, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A cooperativa não poderá participar de licitações públicas. 

B:CORRECT) A quantidade mínima de sócios, para ser constituída a 
cooperativa, é de 7 (sete). 

C) O cooperativado que trabalhar entre 22h00min e 5h00min 
não receberá retirada noturna superior, porque não é 
empregado. 

D) O cooperativado é contribuinte facultativo da Previdência 
Social. 

---
ENUM Questão 75 
 
Denise é empregada doméstica e labora em sistema de escala 
de 12 horas seguidas por 36 horas ininterruptas de descanso 
na residência da sua empregadora. Em relação ao caso 
concreto, e de acordo com a Lei de Regência, assinale a 
afirmativa correta. 

OPTIONS

A) O sistema de 12x36 horas para o doméstico depende da 
assinatura de acordo coletivo ou da convenção coletiva de 
trabalho. 

B) É vedada a adoção do sistema 12x36 horas para os 
empregados domésticos, daí porque inválido o horário 
adotado. 

C) A Lei de regência é omissa a respeito, daí porque, em razão 
da proteção, não se admite o sistema de escala para o 
doméstico. 

D:CORRECT) É possível a fixação do sistema de escala de 12x36 horas 
para o doméstico, desde que feito por acordo escrito 
individual. 

---
ENUM Questão 76 
 
Em reclamação trabalhista, na qual você figurava como 
advogado da ré, seu processo era o primeiro da pauta de 
audiências, designado para as 9h00min. Entretanto, já 
passados 25 minutos do horário da sua audiência, o juiz ainda 
não havia comparecido e você e seu cliente tinham audiência 
em outra Vara às 9h40min. 
 
Nesse caso, de acordo com previsão expressa na CLT, assinale 
a opção que apresenta o procedimento a ser adotado. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O advogado e o cliente poderão se retirar, devendo o 
ocorrido constar do livro de registro de audiências.  

B) O advogado e o cliente deverão aguardar até que se 
completem 30 minutos para, então, se retirar e consignar 
o ocorrido em livro próprio. 

C) O advogado e o cliente deverão tentar inverter a pauta de 
audiências, comunicando ao secretário de audiências que 
estarão em outra Vara para posterior retorno e realização 
da assentada. 

D) O advogado e o cliente deverão se retirar e depois juntar 
cópia da ata da audiência da outra Vara com a justificativa 
pela ausência. 

---
ENUM Questão 77 
 
O juiz, em sede de reclamação trabalhista, após ouvir os 
depoimentos pessoais das partes, deu início à oitiva de 
testemunha da parte ré, já que o autor não produziu a prova 
testemunhal. Como as três testemunhas da empresa 
permaneceram na sala de audiência durante toda a audiência, 
o juiz ouviu cada uma delas sem que as outras se retirassem. 
 
De acordo com a CLT, assinale a opção que indica o 
procedimento a ser adotado pelo advogado da parte autora. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Deverá ser requerida a invalidação dos depoimentos. 

B) Não há nada a ser requerido, pois o procedimento foi 
normal visando à celeridade e à economia processual.  

C) Deverá ser requerido o adiamento da audiência para a 
produção de prova testemunhal pelo autor.  

D) Deverá ser requerida a oitiva das testemunhas como 
informantes. 

---
ENUM Questão 78 

Feito o pregão em reclamação trabalhista, as partes sentam à 
mesa de audiência com seus respectivos advogados e 
informam ao juiz que conciliaram. Analisando os termos da 
petição inicial, o juiz entende que a proposta de acordo é 
lesiva ao trabalhador, e informa que em razão disso não irá 
homologá-la.  
 
Sobre o caso apresentado, de acordo com a CLT e o 
entendimento consolidado do TST, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Agiu incorretamente o juiz, pois se as partes desejam o acordo e
estão assistidas, essa vontade precisa ser respeitada.

B) A negativa de homologação do acordo por parte de um juiz obriga aos
demais magistrados, inclusive os substitutos, em razão do princípio da
unidade.

C) O juiz cometeu uma impropriedade, pois necessitaria, de acordo com
a CLT, da presença do Ministério Público do Trabalho para negar a
homologação ao acordo.

D:CORRECT) Correta a atitude judicial porque a homologação de um
acordo é faculdade do magistrado.

---
ENUM Questão 79 
 
Em reclamação trabalhista o juiz atende ao pedido expresso do autor na
petição inicial e, de plano, defere tutela de urgência para que a
empresa entregue ao trabalhador o Perfil Profissiográfico
Previdenciário (PPP) e, com isso, ele possa requerer aposentadoria
especial junto ao INSS.  Intimada da decisão, a empresa o contrata
para tentar impedir o efeito da tutela de urgência deferida, pois teme
que os demais empregados sigam o mesmo destino, especialmente porque
ela não reconhece que haja condição desfavorável no ambiente de
trabalho.
 
De acordo com o entendimento consolidado do TST, assinale a opção que
apresenta a medida a ser adotada.
 
OPTIONS

A) Interpor agravo de instrumento. 

B) Opor embargos declaratórios. 

C:CORRECT) Impetrar mandado de segurança. 

D) Interpor recurso ordinário. 

---
ENUM Questão 80 
 
Em execução fiscal, que tramita perante a Justiça do Trabalho, o juiz,
após realizar tentativas de execução sem sucesso, deixou o feito
arquivado por 1 ano. Cinco anos depois, e após intimada a Fazenda
Pública, que nada requereu, o juiz decretou de ofício a prescrição
intercorrente.
 
Sobre a atitude judicial, e considerando a legislação em vigor,
assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) O juiz equivocou-se, pois na seara trabalhista a prescrição não
pode ser decretada de ofício.

B:CORRECT) Correto o juiz, pois não se trata de reclamação trabalhista
e, assim, a prescrição pode ser decretada de ofício.

C) Não há dispositivo legal a respeito, daí porque, em razão do
princípio da proteção, não deveria haver decretação de ofício da
prescrição.

D) Uma vez que não existe prescrição para o crédito fiscal, agiu
erroneamente o magistrado ao decretar a prescrição intercorrente.
