---
ENUM Questão 1 

AREA ETHICS

Alcides, advogado de longa data, resolve realizar concurso para o
Ministério Público, vindo a ser aprovado em primeiro lugar. Após os
trâmites legais, é designada data para a sua posse, circunstância que
acarreta seu requerimento para suspender sua inscrição nos quadros da
OAB, o que vem a ser indeferido. No caso em comento, em relação a
Alcides, configura-se situação de

OPTIONS

A:CORRECT) cancelamento da inscrição por assunção de cargo
incompatível.

B) suspensão da inscrição até a aposentadoria do membro do Ministério
Público.

C) suspeição enquanto permanecer no cargo.

D) incompatibilidade, podendo atuar, como advogado, em determinadas
situações.

---
ENUM Questão 2 

AREA ETHICS

Na Secretaria Municipal de Fazenda, tramita procedimento
administrativo relacionado à imposição do IPTU em determinada área
urbana. O proprietário do imóvel contrata o advogado Juliano para
solucionar a questão. Portando mandato extrajudicial, o advogado
dirige-se ao local e, em face dos seus conhecimentos pessoais, obtém o
ingresso no recinto da secretaria e recebe as informações pertinentes,
apresentando, por petição, os esclarecimentos necessários.  Em um dos
dias em que atuava profissionalmente, viu-se interpelado por um dos
chefes de seção, que questionou sua permanência no local, proibida por
atos regulamentares.

Diante disso, é correto afirmar que

OPTIONS

A) as características especiais dos órgãos fazendários limitam os
direitos dos advogados.

B:CORRECT) o ingresso em quaisquer recintos de repartições públicas,
no exercício da profissão, é direito dos advogados.

C) a questão em tela está vinculada à proteção do sigilo profissional.

D) o advogado não pode ter acesso a procedimentos administrativos,
salvo com autorização da autoridade competente.

---
ENUM Questão 3 

AREA ETHICS

A empresa Frios e Gelados S.A. promove ação de responsabilidade civil
em face da empresa Calor e Chaud Ltda.  No curso do processo, surge
decisão judicial, atacada por recurso apresentado pelo representante
judicial da empresa autora, o advogado Lúcio. Tal recurso não tem
previsão legal de sustentação oral. Apesar disso, o advogado comparece
à sessão de julgamento e requer ao tribunal o tempo necessário para a
sustentação referida.

Nos termos das normas estatutárias, é correto afirmar que

OPTIONS

A) é direito do advogado a sustentação oral em todos os recursos.

B:CORRECT) o direito à sustentação oral está vinculado à sua
previsibilidade recursal.

C) a sustentação oral dependerá do relator do recurso.

D) o direito à sustentação oral será por trinta minutos.

---
ENUM Questão 4 

AREA ETHICS

Manoel, empresário, promove ação de separação judicial 
litigiosa em face de Maria, sua esposa, alegando graves 
violações aos deveres do casamento, entre as quais abandono 
material e moral das duas filhas do casal. Anexa documento 
comprovando que sua esposa deixara as menores em casa 
para comparecer a festas em locais distantes, o que lhes 
causou riscos à saúde física e mental. Apesar de as normas 
sobre o tema determinarem o sigilo, o processo tramita como 
se fosse público. O advogado do autor comunica o fato ao juiz 
que preside o processo e ao escrivão que chefia o cartório 
judicial. Baldados foram os seus esforços.  

Em relação ao caso acima, à luz das normas estatutárias, é 
correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a publicidade do processo constitui mera 
irregularidade, infensa a medidas de qualquer naipe.  

B:CORRECT)  o advogado atuou corretamente ao reclamar do 
descumprimento de lei.  

C)  a reclamação deve ser escrita.  

D)  não pode reclamar para outra autoridade, já tendo 
apresentado a primeira ao juiz da causa.  

---
ENUM Questão 5

AREA ETHICS

A Administração Pública, por meio de determinado órgão, 
promove processo administrativo de natureza disciplinar em 
face do servidor público Francisco. O servidor contrata o 
advogado Sócrates para defendê-lo. Munido do instrumento 
de mandato, Sócrates requer vista dos autos do processo 
administrativo e posteriores intimações. O requerimento foi 
indeferido pela desnecessidade de advogado atuar no 
referido processo.  

Com base no relatado acima, à luz das normas estatutárias, é 
correto afirmar que 

OPTIONS

A)  o advogado não tem direito de atuar em processo 
administrativo.  

B)  a atuação do advogado é obrigatória nos processos 
administrativos.  

C:CORRECT)  o direito de vista é aplicável ao processo 
administrativo.  

D)  nos processos disciplinares, a regra é a da presença do 
advogado.  

---
ENUM Questão 6

AREA ETHICS

José foi condenado criminalmente, com sentença transitada 
em julgado, e, paralelamente, punido também em processo 
disciplinar perante a OAB em função dos mesmos atos que 
resultaram naquela condenação criminal.  

Nos termos das normas estatutárias, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a reabilitação administrativa independe da criminal.  

B)  ambas as reabilitações podem tramitar paralelamente.  

C)  a reabilitação administrativa é pressuposto da criminal.  

D:CORRECT)  é pressuposto da reabilitação à OAB o deferimento da 
criminal.  

---
ENUM Questão 7

AREA ETHICS

Conceição promove ação possessória em face de vários réus 
que ocuparam imóvel sem construção, de sua propriedade, 
em área urbana. Houve a designação de audiência de 
conciliação, com a presença dos réus e dos seus advogados. 
Na audiência, visando organizar o ato, o magistrado proibiu 
que os advogados se mantivessem de pé, bem como saíssem 
do local durante a sua realização. 

Com base no que dispõe o Estatuto da Advocacia e as leis 
regentes, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  o advogado deve permanecer sentado na sala de 
audiências até o final do ato.  

B)  caso o advogado necessite retirar-se do local, deve 
postular licença à autoridade.  

C:CORRECT)  o advogado pode permanecer sentado ou de pé nos 
recintos do Poder Judiciário.  

D)  pode permanecer de pé, caso autorizado pela 
autoridade competente.  

---
ENUM Questão 8

AREA ETHICS

No julgamento da ação envolvendo Manoel e Joaquim, o 
relator do processo assacou diversas acusações contra os 
representantes judiciais das partes, inclusive relacionadas à 
litigância de má-fé. Os advogados requereram a palavra, que 
foi indeferida, sendo retirados do recinto por servidores do 
Tribunal. Requereram, então, as medidas próprias à OAB.  

Com base nesse cenário, à luz das regras estatutárias, é 
correto afirmar que 

OPTIONS

A)  inexistem medidas administrativas a realizar no âmbito 
da OAB.  

B)  esses litígios devem ser resolvidos no âmbito do 
processo judicial.  

C)  a separação entre a atividade do juiz e a do advogado 
bloqueia a atividade da OAB.  

D:CORRECT)  é situação típica de desagravo pela atuação 
profissional dos advogados.  

---
ENUM Questão 9

AREA ETHICS

Ademir, formado em Jornalismo e Direito e exercendo ambas 
as profissões, publica, em seu espaço jornalístico, alegações 
forenses por ele apresentadas em juízo. Instado por outros 
profissionais do Direito a também apresentar os trabalhos dos 
colegas, Ademir alega que o espaço é exclusivamente 
dedicado à divulgação dos seus próprios trabalhos forenses.  

Com base no relatado, à luz das normas estatutárias, é 
correto afirmar que a divulgação promovida por Ademir é 

OPTIONS

A)  perfeitamente justificável, por ser pertinente a outra 
profissão.  

B)  justificado pelo interesse jornalístico dos trabalhos 
forenses.  

C:CORRECT)  punível, por caracterizar infração disciplinar.  

D)  é equiparado a ato educacional permitido.  

---
ENUM Questão 10

AREA ETHICS

O advogado Antônio é convocado para prestar depoimento 
como testemunha em ação em que um dos seus clientes é 
parte. Inquirido pelo magistrado, passa a tecer considerações 
sobre fatos apresentados pelo seu cliente durante as 
consultas profissionais, mesmo sobre estratégias que havia 
sugerido para a defesa do seu cliente. Não omitiu quaisquer 
informações. Posteriormente à audiência, foi notificado da 
abertura de processo disciplinar pelo depoimento prestado.  
Em relação ao caso acima, com base nas normas estatutárias, 
é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  no caso em tela, houve justa causa, capaz de permitir a 
revelação de dados sigilosos.  

B)  inquirido pelo magistrado, o advogado não pode se 
escusar de depor e prestar informações.  

C:CORRECT)  a quebra do sigilo profissional, ainda que 
judicialmente, como no caso, é infração disciplinar.  

D)  o sigilo profissional é uma faculdade do advogado.  

---
ENUM Questão 11

AREA ETHICS

Tício é advogado regularmente inscrito nos quadros da OAB e 
conhecido pela energia e vivacidade com que defende a 
pretensão dos seus clientes. Atuando em defesa de um dos 
seus clientes, exalta-se em audiência, mas mantém, apesar 
disso, a cortesia com o magistrado presidente do ato e com o 
advogado da parte contrária. Mesmo assim, sofreu 
representação perante o órgão disciplinar da OAB. Em relação 
a tais fatos, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a atuação de Tício desborda os limites normais do 
exercício da advocacia.  

B:CORRECT)  inexistindo atividade injuriosa, os atos do advogado 
são imunes ao controle disciplinar.  

C)  a defesa do cliente deve ser pautada pelo dirigente da 
audiência, o magistrado.  

D)  no processo judicial, os atos do advogado constituem 
múnus privado.  

---
ENUM Questão 12

AREA ETHICS

Crésio é procurado por cliente que já possui advogado 
constituído nos autos. Prontamente recusa a atuação até que 
seu cliente apresente a quitação dos honorários acordados e 
proceda à revogação dos poderes que foram conferidos para 
o exercício do mandato. Após cumpridas essas formalidades, 
comprovadas documentalmente, Crésio apresenta sua 
procuração nos autos e requer o prosseguimento do 
processo. À luz das normas aplicáveis, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a revogação do mandato exime o cliente do 
pagamento de honorários acordados.  

B)  permite-se o ingresso do advogado no processo 
mesmo que atuando outro, sem sua ciência.  

C:CORRECT)  o advogado deve, antes de assumir mandato, procurar 
a ciência e autorização do antecessor.  

D)  a verba de sucumbência deixa de ser devida após a 
revogação do mandato pelo cliente.  

---
ENUM Questão 13 

AREA HUMAN-RIGHTS

A respeito da internacionalização dos direitos humanos, 
assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  Já antes do fim da II Guerra Mundial ocorreu a 
internacionalização dos direitos humanos, com a 
limitação dos poderes do Estado a fim de garantir o 
respeito integral aos direitos fundamentais da pessoa 
humana.  

B)  A limitação do poder, quando previsto na Constituição, 
garante por si só o respeito aos direitos humanos.  

C:CORRECT)  A criação de normas de proteção internacional no 
âmbito dos direitos humanos possibilita a 
responsabilização do Estado quando as normas 
nacionais forem omissas.  

D)  A internacionalização dos direitos humanos impõe que 
o Estado, e não o indivíduo, seja sujeito de direitos 
internacional.  

---
ENUM Questão 14

AREA HUMAN-RIGHTS

As Constituições brasileiras se mostraram com avanços e 
retrocessos em relação aos direitos humanos. A esse respeito 
assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  A Constituição de 1946 apresentou diversos 
retrocessos em relação aos direitos humanos, 
principalmente no tocante aos direitos sociais.  

B:CORRECT)  A Constituição de 1967 consolidou arbitrariedades 
decretadas nos Atos Institucionais, caracterizando 
diversos retrocessos em relação aos direitos humanos.  

C)  A Constituição de 1934 se revelou retrógrada ao 
ignorar normas de proteção social ao trabalhador.  

D)  A Constituição de 1969, mesmo incorporando as 
medidas dos Atos Institucionais, se revelou mais atenta 
aos direitos humanos que a Constituição de 1967.  

---
ENUM Questão 15

AREA HUMAN-RIGHTS

No âmbito dos direitos humanos, a respeito do Incidente de 
Deslocamento de Competência, instituído pela Emenda 
Constitucional 45, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Para assegurar o cumprimento de obrigações 
decorrentes de tratados internacionais de direitos 
humanos de que o Brasil seja parte, o Procurador-Geral 
da República pode suscitar, perante o Superior 
Tribunal de Justiça, incidente de deslocamento de 
competência para a Justiça Federal, nas hipóteses de 
graves violações aos direitos humanos.  

B)  O incidente de deslocamento de competência, embora 
garanta o cumprimento de obrigações do Estado 
brasileiro em relação aos tratados internacionais de 
direitos humanos, não está relacionado com a razoável 
duração do processo para a consecução da finalidade 
de efetiva proteção dos direitos humanos.  

C)  Pelo incidente de deslocamento de competência, a 
Justiça Federal só julgaria os casos relativos aos 
direitos humanos após o Brasil ser responsabilizado 
internacionalmente.  

D)  O incidente de deslocamento de competência se 
efetiva contrariamente ao princípio do federalismo 
cooperativo por não obedecer à hierarquia de 
competência para julgamento dos crimes comuns, 
mesmo no âmbito de ferimento aos direitos humanos.  

---
ENUM Questão 16

AREA INTERNATIONAL 

A embaixada de um estado estrangeiro localizada no Brasil 
contratou um empregado brasileiro para os serviços gerais. 
No final do ano, não pagou o 13º salário, por entender que, 
em seu país, este não era devido. O empregado, insatisfeito, 
recorreu à Justiça do Trabalho. A ação foi julgada procedente, 
mas a embaixada não cumpriu a sentença. Por isso, o 
reclamante solicitou a penhora de um carro da embaixada. 
Com base no relatado acima, o Juiz do Trabalho decidiu 

OPTIONS

A)  deferir a penhora, pois a Constituição atribui 
competência à justiça brasileira para ações de 
execução contra Estados estrangeiros.  

B:CORRECT)  indeferir a penhora, pois o Estado estrangeiro, no que 
diz respeito à execução, possui imunidade, e seus bens 
são invioláveis.  

C)  extinguir o feito sem julgamento do mérito por 
entender que o Estado estrangeiro tem imunidade de 
jurisdição.  

D)  deferir a penhora, pois o Estado estrangeiro não goza 
de nenhuma imunidade quando se tratar de ações 
trabalhistas.  

---
ENUM Questão 17

AREA INTERNATIONAL 

Em janeiro de 2003, Martin e Clarisse Green, cidadãos 
britânicos domiciliados no Rio de Janeiro, casam-se no 
Consulado-Geral britânico, localizado na Praia do Flamengo. 
Em meados de 2010, decidem se divorciar. Na ausência de um 
pacto antenupcial, Clarisse requer, em petição à Vara de 
Família do Rio de Janeiro, metade dos bens adquiridos pelo 
casal desde a celebração do matrimônio, alegando que o 
regime legal vigente no Brasil é o da comunhão parcial de 
bens. Martin, no entanto, contesta a pretensão de Clarisse, 
argumentando que o casamento foi realizado no consulado 
britânico e que, portanto, deve ser aplicado o regime legal de 
bens vigente no Reino Unido, que lhe é mais favorável. 
Com base no caso hipotético acima e nos termos da Lei de 
Introdução às Normas do Direito Brasileiro, assinale a 
alternativa correta. 

OPTIONS

A)  O juiz brasileiro não poderá conhecer e julgar a lide, 
pois o casamento não foi realizado perante a 
autoridade competente.  

B:CORRECT)  Clarisse tem razão em sua demanda, pois o regime de 
bens é regido pela lex domicilli dos nubentes e, ao 
tempo do casamento, ambos eram domiciliados no 
Brasil.  

C)  Martin tem razão em sua contestação, pois o regime 
de bens se rege pela lei do local da celebração (lex loci 
celebrationis), e o casamento foi celebrado no 
consulado britânico.  

D)  O regime de bens obedecerá à lex domicilli dos 
cônjuges quanto aos bens móveis e à lex rei sitae (ou 
seja, a lei do lugar onde estão) quanto aos bens 
imóveis, se houver.  

---
ENUM Questão 18

AREA CONSTITUTIONAL

Se Governador de Estado desejar se insurgir contra súmula 
vinculante que, a seu juízo, foi formulada com enunciado 
normativo que extrapolou os limites dos precedentes que a 
originaram, poderá, dentro dos instrumentos processuais 
constitucionais existentes, 

OPTIONS

A)  ajuizar ADI contra a súmula vinculante.  

B)  ajuizar ADPF contra a súmula vinculante.  

C)  interpor reclamação contra a súmula vinculante.  

D:CORRECT)  requerer o cancelamento da súmula vinculante.  

---
ENUM Questão 19

AREA CONSTITUTIONAL

Os Estados são autônomos e compõem a Federação com a 
União, os Municípios e o Distrito Federal. À luz das normas 
constitucionais, quanto aos Estados, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  podem incorporar-se entre si mediante aprovação em 
referendo.  

B)  a subdivisão não pode gerar a formação de novos 
territórios.  

C)  o desmembramento deve ser precedido de autorização 
por lei ordinária.  

D:CORRECT)  se requer lei complementar federal aprovando a 
criação de novos entes estaduais.  

---
ENUM Questão 20

AREA CONSTITUTIONAL

No processo de impedimento do Presidente da República, 
ocorre a necessidade de preenchimento de alguns requisitos. 
Com base nas normas constitucionais, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a Câmara autoriza a instauração do processo pelo voto 
da maioria absoluta dos seus membros.  

B)  o julgamento ocorre pelo Senado Federal, cuja decisão 
deverá ocorrer pela maioria simples.  

C)  condenado o Presidente, cumprirá sua pena privativa 
de liberdade em regime semiaberto.  

D:CORRECT)  no julgamento ocorrido no Senado, funcionará como 
Presidente o do Supremo Tribunal Federal.  

---
ENUM Questão 21

AREA CONSTITUTIONAL

Lei estadual que regulamenta o serviço de mototáxi é 

OPTIONS

A)  constitucional porque se trata de competência 
legislativa reservada aos Estados.  

B)  constitucional porque se trata de competência 
legislativa remanescente dos Estados.  

C)  inconstitucional porque se trata de competência 
legislativa dos Municípios.  

D:CORRECT)  inconstitucional porque se trata de competência 
legislativa privativa da União.  

---
ENUM Questão 22

AREA CONSTITUTIONAL

No que tange ao direito de nacionalidade, assinale a 
alternativa correta. 

OPTIONS

A)  O brasileiro nato não pode perder a nacionalidade.  

B:CORRECT)  O filho de pais alemães que estão no Brasil a serviço de 
empresa privada alemã será brasileiro nato caso venha 
a nascer no Brasil.  

C)  O brasileiro naturalizado pode ser extraditado pela 
prática de crime comum após a naturalização.  

D)  O brasileiro nato somente poderá ser extraditado no 
caso de envolvimento com o tráfico de entorpecentes.  

---
ENUM Questão 23

AREA CONSTITUTIONAL

A iniciativa popular é uma das formas de exercício da 
soberania previstas na Constituição da República. O projeto 
de lei resultante de iniciativa popular deve 

OPTIONS

A)  ser dirigido à Mesa do Congresso Nacional.  

B)  ser subscrito por, no mínimo, 2% do eleitorado 
nacional.  

C:CORRECT)  ser subscrito por eleitores de cinco Estados da 
Federação.  

D)  dispor sobre matéria de lei ordinária.  

---
ENUM Questão 24

AREA CONSTITUTIONAL

O habeas data não pode ser impetrado em favor de terceiro 
PORQUE  visa tutelar direito à informação relativa à pessoa do 
impetrante. 

A respeito do enunciado acima é correto afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  ambas as afirmativas são verdadeiras, e a primeira 
justifica a segunda.  

B)  a primeira afirmativa é verdadeira, e a segunda é falsa.  

C)  a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é verdadeira.  

D)  ambas as afirmativas são falsas.  

---
ENUM Questão 25

AREA CHILDREN

Com nítida inspiração na doutrina da proteção integral, o ECA 
garantiu à criança e ao adolescente o mais amplo acesso à 
Justiça, como forma de viabilizar a efetivação de seus direitos, 
consagrou-lhes o acesso a todos os órgãos do Poder 
Judiciário, assim como lhes assegurou o acesso a órgãos que 
exercem funções essenciais à Justiça, como o Ministério 
Público e a Defensoria. Tendo em conta tal ampla proteção, 
assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  As custas e emolumentos nas ações de destituição do 
poder familiar, perda ou modificação da tutela deverão 
ser custeadas pela parte sucumbente ao final do 
processo.  

B:CORRECT)  Na hipótese de colisão de interesses entre a criança ou 
adolescente e seus pais ou responsável, a autoridade 
judiciária lhes dará curador especial, o mesmo 
ocorrendo nas hipóteses de carência de representação 
ou assistência legal, ainda que eventual.  

C)  Em obediência ao princípio da publicidade, é permitida 
a divulgação de atos judiciais e administrativos que 
digam respeito à autoria de ato infracional praticado 
por adolescente, podendo ser expedida certidão ou 
extraída cópia dos autos, independentemente da 
demonstração do interesse e justificativa acerca da 
finalidade. Tais fatos, no entanto, se noticiados pela 
imprensa escrita ou falada, devem conter apenas as 
iniciais do nome e sobrenome do menor, sendo 
vedadas as demais formas expositivas, como 
fotografia, referência ao nome, apelido, etc.  

D)  A assistência judiciária gratuita será prestada aos que 
dela necessitarem por defensor público, sendo 
admitida a nomeação pelo juiz de advogado se o 
adolescente não tiver defensor, não podendo, 
posteriormente, o adolescente constituir outro de sua 
preferência.  

---
ENUM Questão 26 

AREA CHILDREN

Fernando e Eulália decidiram adotar uma menina. Iniciaram o 
processo de adoção em maio de 2010. Com o estágio de 
convivência em curso, o casal se divorciou. 
Diante do fim do casamento dos pretendentes à adoção, é 
correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a adoção deverá ser suspensa, e outro casal adotará a 
menor, segundo o princípio do melhor interesse do 
menor, pois a adoção é medida geradora do vínculo 
familiar.  

B)  a adoção poderá prosseguir, contanto que o casal opte 
pela guarda compartilhada no acordo de divórcio, 
mesmo que o estágio de convivência não tenha sido 
iniciado na constância do período de convivência.  

C:CORRECT)  a adoção será deferida, contanto que o casal acorde 
sobre a guarda, regime de visitas e desde que o estágio 
de convivência tenha sido iniciado na constância do 
período de convivência e que seja comprovada a 
existência de vínculo de afinidade e afetividade com 
aquele que não seja o detentor da guarda que 
justifique a excepcionalidade da concessão.  

D)  a lei não prevê tal hipótese, pois está em desacordo 
com os ditames constitucionais da paternidade 
responsável.  

---
ENUM Questão 27

AREA ADMINISTRATIVE

No que tange à chamada ação de improbidade administrativa, 
assinale a definição correta segundo a doutrina do Direito 
Administrativo. 

OPTIONS

A)  Trata-se de ação de natureza civil e penal, uma vez que 
a Lei 8.429/92 prevê sanções de ambas as naturezas.  

B)  Trata-se de ação meramente administrativa, uma vez 
que a Lei 8.429/92 prevê apenas sanções de caráter 
administrativo.  

C:CORRECT)  Trata-se de ação civil, muito embora as sanções 
previstas pela Lei 8.429/92 ultrapassem o âmbito da 
simples ação de ressarcimento e importem em 
penalidades de natureza penal e administrativa.  

D)  Não se trata de uma ação judicial e sim de uma ação 
administrativa, com a previsão legal (Lei 8.429/92) de 
sanções penais e administrativas.  

---
ENUM Questão 28

AREA ADMINISTRATIVE

A estruturação da Administração traz a presença, necessária, 
de centros de competências denominados Órgãos Públicos 
ou, simplesmente, Órgãos. Quanto a estes, é correto afirmar 
que 

OPTIONS

A)  possuem personalidade jurídica própria, respondendo 
diretamente por seus atos.  

B:CORRECT)  suas atuações são imputadas às pessoas jurídicas a que 
pertencem.  

C)  não possuem cargos, apenas funções, e estas são 
criadas por atos normativos do ocupante do respectivo 
órgão.  

D)  não possuem cargos nem funções.  

---
ENUM Questão 29

AREA ADMINISTRATIVE

A revogação representa uma das formas de extinção de um 
ato administrativo. Quanto a esse instituto, é correto afirmar 
que 

OPTIONS

A)  pode se dar tanto em relação a atos viciados de 
ilegalidade ou não, desde que praticados dentro de 
uma competência discricionária.  

B)  produz efeitos retroativos, retirando o ato do mundo, 
de forma a nunca ter existido.  

C:CORRECT)  apenas pode se dar em relação aos atos válidos, 
praticados dentro de uma competência discricionária, 
produzindo efeitos ex nunc.  

D)  pode se dar em relação aos atos vinculados ou 
discricionários, produzindo ora efeito ex tunc, ora 
efeito ex nunc.  

---
ENUM Questão 30

AREA ADMINISTRATIVE

Tendo o agente público atuado nesta qualidade e dado causa 
a dano a terceiro, por dolo ou culpa, vindo a administração a 
ser condenada, terá esta o direito de regresso.  
A respeito da ação regressiva, é correto afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  em regra deve ser exercida, sob pena de afronta ao 
princípio da indisponibilidade.  

B)  o prazo prescricional tem início a contar do fato que 
gerou a ação indenizatória contra a Administração.  

C)  a prescrição será decenal, com base na regra geral da 
legislação civil.  

D)  o prazo prescricional será o mesmo constante da 
esfera penal para o tipo criminal correspondente.  

---
ENUM Questão 31

AREA ADMINISTRATIVE

O art. 37, II, da Constituição da República Federativa do Brasil 
de 1988, condiciona a investidura em cargo ou emprego 
público à prévia aprovação em concurso público de provas ou 
de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para os cargos 
em comissão.  

Em relação a concurso público, segundo a atual jurisprudência 
dos tribunais superiores, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  os candidatos aprovados em concurso público de 
provas ou de provas e títulos e classificados entre o 
número de vagas oferecidas no edital possuem 
expectativa de direito à nomeação.  

B)  os candidatos aprovados em concurso público de 
provas ou de provas e títulos devem comprovar a 
habilitação exigida no edital no momento de sua 
nomeação.  

C)  o prazo de validade dos concursos públicos poderá ser 
de até dois anos prorrogáveis uma única vez por 
qualquer prazo não superior a dois anos, iniciando-se a 
partir de sua homologação.  

D:CORRECT)  os candidatos aprovados em concurso público de 
provas ou de provas e títulos e classificados dentro do 
limite de vagas oferecidas no edital possuem direito 
subjetivo a nomeação dentro do prazo de validade do 
concurso.  

---
ENUM Questão 32

AREA ADMINISTRATIVE

De acordo com o critério da titularidade, consideram-se 
públicos os bens do domínio nacional pertencentes 

OPTIONS

A)  às entidades da Administração Pública Direta e 
Indireta.  

B)  às entidades da Administração Pública Direta, às 
autarquias e às empresas públicas.  

C)  às pessoas jurídicas de direito público interno e às 
pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de 
serviços públicos.  

D:CORRECT)  às pessoas jurídicas de direito público interno.  

---
ENUM Questão 33

AREA CIVIL

Em relação à união estável, assinale a alternativa correta.

OPTIONS

A)  Para que fique caracterizada a união estável, é 
necessário, entre outros requisitos, tempo de 
convivência mínima de cinco anos, desde que durante 
esse período a convivência tenha sido pública e 
duradoura.  

B)  Quem estiver separado apenas de fato não pode 
constituir união estável, sendo necessária, antes, a 
dissolução do anterior vínculo conjugal; nesse caso, 
haverá simples concubinato.  

C:CORRECT)  Não há presunção legal de paternidade no caso de filho 
nascido na constância da união estável.  

D)  O contrato de união estável é solene, rigorosamente 
formal e sempre público.  

---
ENUM Questão 34 

AREA CIVIL

João trafegava com seu veículo com velocidade incompatível 
para o local e avançou o sinal vermelho. José, que atravessava 
normalmente na faixa de pedestre, foi atropelado por João, 
sofrendo vários ferimentos. Para se recuperar, José, 
trabalhador autônomo, teve que ficar internado por 10 dias, 
sem possibilidade de trabalhar, além de ter ficado com várias 
cicatrizes no corpo. Em virtude do ocorrido, José ajuizou ação, 
pleiteando danos morais, estéticos e materiais. 
Com base na situação acima, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  José não poderá receber a indenização na forma 
pleiteada, já que o dano moral e o dano estético são 
inacumuláveis. Assim, terá direito apenas ao dano 
moral, em razão do sofrimento e das cicatrizes, e ao 
dano material, em razão do tempo que ficou sem 
trabalhar.  

B)  José terá direito apenas ao dano moral, já que o tempo 
que ficou sem trabalhar é considerado lucros 
cessantes, os quais não foram expressamente 
requeridos, e não podem ser concedidos. Quanto ao 
dano estético, esse é inacumulável com o dano moral, 
já estando incluído neste.  

C:CORRECT)  José terá direito a receber a indenização na forma 
pleiteada: o dano moral em razão das lesões e do 
sofrimento por ele sentido, o dano material em virtude 
do tempo que ficou sem trabalhar e o dano estético 
em razão das cicatrizes com que ficou.  

D)  José terá direito apenas ao dano moral, em razão do 
sofrimento, e ao dano estético, em razão das cicatrizes. 
Quanto ao tempo em que ficou sem trabalhar, isso se 
traduz em lucros cessantes, que não foram pedidos, 
não podendo ser concedidos.  

---
ENUM Questão 35

AREA CIVIL

Heitor, solteiro e pai de dois filhos também solteiros (Roberto, 
com trinta anos de idade, e Leonardo, com vinte e oito anos 
de idade), vem a falecer, sem deixar testamento. Roberto, 
não tendo interesse em receber a herança deixada pelo pai, a 
ela renuncia formalmente por meio de instrumento público. 
Leonardo, por sua vez, manifesta inequivocamente o seu 
interesse em receber a herança que lhe caiba. Sabendo-se 
que Margarida, mãe de Heitor, ainda é viva e que Roberto 
possui um filho, João, de dois anos de idade, assinale a 
alternativa correta. 

OPTIONS

A)  Roberto não pode renunciar à herança, pois acarretará 
prejuízos a seu filho, João, menor de idade.  

B)  Roberto pode renunciar à herança, o que ocasionará a 
transferência de seu quinhão para João, seu filho.  

C:CORRECT)  Roberto pode renunciar à herança, e, com isso, o seu 
quinhão será acrescido à parte da herança a ser 
recebida por Leonardo, seu irmão.  

D)  Roberto pode renunciar à herança, ocasionando a 
transferência de seu quinhão para Margarida, sua avó, 
desde que ela aceite receber a herança.  

---
ENUM Questão 36

AREA CIVIL

Durante assembleia realizada em condomínio edilício 
residencial, que conta com um apartamento por andar, 
Giovana, nova proprietária do apartamento situado no andar 
térreo, solicitou explicações sobre a cobrança condominial, 
por ter verificado que o valor dela cobrado era superior 
àquele exigido dos demais condôminos. O síndico 
prontamente esclareceu que a cobrança a ela dirigida é 
realmente superior à cobrança das demais unidades, tendo 
em vista que o apartamento de Giovana tem acesso exclusivo, 
por meio de uma porta situada em sua área de serviço, a um 
pequeno pátio localizado nos fundos do condomínio, 
conforme consta nas configurações originais do edifício 
devidamente registradas. Desse modo, segundo afirmado 
pelo síndico, podendo Giovana usar o pátio com 
exclusividade, apesar de constituir área comum do 
condomínio, caberia a ela arcar com as respectivas despesas 
de manutenção.  

Em relação à situação apresentada, assinale a alternativa 
correta. 

OPTIONS

A)  Não poderão ser cobradas de Giovana as despesas 
relativas à manutenção do pátio, tendo em vista que 
este consiste em área comum do condomínio, e a 
porta de acesso exclusivo não fora instalada por 
iniciativa da referida condômina.  

B:CORRECT)  Poderão ser cobradas de Giovana as despesas relativas 
à manutenção do pátio, tendo em vista que ela dispõe 
de seu uso exclusivo, independentemente da 
frequência com que seja efetivamente exercido.  

C)  Somente poderão ser cobradas de Giovana as despesas 
relativas à manutenção do pátio caso seja 
demonstrado que o uso por ela exercido impõe 
deterioração excessiva do local.  

D)  Poderá ser cobrada de Giovana metade das despesas 
relativas à manutenção do pátio, devendo a outra 
metade ser repartida entre os demais condôminos, 
tendo em vista que a instalação da porta na área de 
serviço não foi de iniciativa da condômina, tampouco 
da atual administração do condomínio.  

---
ENUM Questão 37

AREA CIVIL

O decurso do tempo exerce efeitos sobre as relações jurídicas. 
Com o propósito de suprir uma deficiência apontada pela 
doutrina em relação ao Código velho, o novo Código Civil, a 
exemplo do Código Civil italiano e português, define o que é 
prescrição e institui disciplina específica para a decadência. 

Tendo em vista os preceitos do Código Civil a respeito da 
matéria, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Se a decadência resultar de convenção entre as partes, 
o interessado poderá alegá-la, em qualquer grau de 
jurisdição, mas o juiz não poderá suprir a alegação de 
quem a aproveite.  

B)  Se um dos credores solidários constituir judicialmente 
o devedor em mora, tal iniciativa não aproveitará aos 
demais quanto à interrupção da prescrição, nem a 
interrupção produzida em face do principal devedor 
prejudica o fiador dele.  

C)  O novo Código Civil optou por conceituar o instituto da 
prescrição como a extinção da pretensão e estabelece 
que a prescrição, em razão da sua relevância, pode ser 
arguida, mesmo entre os cônjuges enquanto casados 
pelo regime de separação obrigatória de bens.  

D)  Quando uma ação se originar de fato que deva ser 
apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição até 
o despacho do juiz que tenha recebido ou rejeitado a 
denúncia ou a queixa-crime.  

---
ENUM Questão 38

AREA CIVIL

Em instrumento particular, subscrito por duas testemunhas, 
um menor de 16 anos, sem bens, não estabelecido com 
economia própria nem exercendo atividade laborativa e 
sendo apenas estudante do curso secundário, tomou por 
empréstimo a uma vizinha, sua amiga, a quantia de R$ 
5.000,00 (cinco mil reais) para participar de uma campanha de 
doação de fundos para seu time de futebol, autorizando que a 
referida mutuante entregasse, em nome do mutuário, a 
referida importância diretamente ao clube esportivo, o que 
foi feito. Não foi fixado prazo para pagamento do mútuo, nem 
houve previsão de juros, exigindo, entretanto, a credora, a 
fiança de dois amigos do mutuário, solteiros, maiores e 
capazes. Recusando-se a pagar o empréstimo, foram 
procurados o pai e a mãe do mutuário, os quais se negaram a 
ratificar o empréstimo e se negaram a honrá-lo, sob o 
argumento de que não o haviam autorizado. Em face disso, 
assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Esse mútuo não pode ser reavido nem do mutuário, 
nem de seus fiadores.  

B)  Presumem-se devidos os juros pelo mutuário e por 
seus fiadores.  

C)  Esse mútuo é uma obrigação que apenas vincula o 
menor e, assim, quando vencido e não restituído, 
poderá ser cobrado apenas do mutuário, não sendo 
exigível dos fiadores, perante os quais é absolutamente 
ineficaz.  

D)  Não é válida, no caso, a negativa dos pais em honrar o 
empréstimo, que poderá ser cobrado deles, mas sem 
juros.  

---
ENUM Questão 39

AREA CIVIL

A dação em pagamento é 

OPTIONS

A)  modalidade de obrigação facultativa, na qual o credor 
consente em receber objeto diverso ao da prestação 
originariamente pactuada.  

B)  modalidade de adimplemento direto, na qual o credor 
consente em receber objeto diverso ao da prestação 
originariamente pactuada.  

C:CORRECT)  causa extintiva da obrigação, na qual o credor 
consente em receber objeto diverso ao da prestação 
originariamente pactuada.  

D)  modalidade de obrigação alternativa, na qual o credor 
consente em receber objeto diverso ao da prestação 
originariamente pactuada.  

---
ENUM Questão 40 

AREA CIVIL

Numa ação de reintegração de posse em que o esbulho 
ocorreu há menos de 1 ano e 1 dia, ao examinar o pedido de 
liminar constante da petição inicial, o juiz 

OPTIONS

A)  deve sempre realizar a inspeção judicial no local, sendo 
tal diligência requisito para a concessão da liminar.  

B:CORRECT)  deve deferir de plano, sem ouvir o réu, se a petição 
inicial estiver devidamente instruída e sendo a ação 
entre particulares.  

C)  deve sempre designar audiência prévia ou de 
justificação, citando o réu, para, então, avaliar o 
pedido liminar.  

D)  pode deferir a liminar de plano, sem ouvir o réu, desde 
que haja parecer favorável do Ministério Público.  

---
ENUM Questão 41

AREA CIVIL-PROCEDURE

Considerando a ação de execução de título extrajudicial, é 
correto afirmar que 

OPTIONS

A)  caso a petição inicial se ache desacompanhada do 
título executivo, deverá ser indeferida de plano, não se 
admitindo prazo para correção, dada a natureza 
sumária das ações executivas.  

B)  caberá ao devedor indicar a espécie de execução que 
prefere, quando de mais de um modo puder ser 
efetuada.  

C:CORRECT)  deverá ser extinta se o título não corresponder a 
obrigação certa, líquida e exigível.  

D)  cabe ao devedor provar que o credor não adimpliu a 
contraprestação, quando a satisfação da obrigação do 
executado estiver condicionada à realização daquela.  

---
ENUM Questão 42

AREA CIVIL-PROCEDURE

O Ministério Público ajuizou ação rescisória a fim de 
desconstituir sentença transitada em julgado, ao argumento 
de que teria havido colusão entre ambas as partes do 
processo originário no intuito de fraudar a lei. Diante disso, 
requereu o Ministério Público, na petição inicial da ação 
rescisória, a citação tanto da parte autora quanto da parte ré 
do processo originário. 

Assinale a modalidade de litisconsórcio verificada na hipótese 
acima. 

OPTIONS

A)  Litisconsórcio ativo necessário e unitário.  

B)  Litisconsórcio passivo necessário e simples.  

C)  Litisconsórcio ativo facultativo e simples.  

D:CORRECT)  Litisconsórcio passivo necessário e unitário.  

---
ENUM Questão 43

AREA CIVIL-PROCEDURE

Zélia e Joaquim são vizinhos há cerca de sete anos. 
Determinada parede foi construída por Joaquim, mas, por 
defeitos na execução da obra, está permitindo a infiltração da 
água da chuva, gerando danos à parede limítrofe construída 
por Zélia. Inconformada, Zélia procura você como 
advogado(a) a fim de ingressar com a medida judicial cabível.  
Analisando a hipótese e, estando Zélia de acordo com o seu 
parecer técnico, você afora ação judicial para o desfazimento 
da construção ou a reparação da obra defeituosa. Nessa 
hipótese, como será fixado o valor da causa? 

OPTIONS

A)  Deverá ser considerado o menor valor, por se tratar de 
pedido subsidiário.  

B)  Será a soma dos valores de todos os pedidos, por se 
tratar da hipótese de cumulação de pedidos.  

C:CORRECT)  Por se tratar de pedidos alternativos, será considerado 
o de maior valor.  

D)  Por se tratar de ação para cumprimento do negócio 
jurídico, será considerado o valor da soma do principal, 
da pena e dos juros vencidos.  

---
ENUM Questão 44 

AREA CIVIL-PROCEDURE

No curso dos processos, os juízes são dotados de poderes que 
lhes permitem conduzir os feitos de maneira adequada, 
garantindo, ao término do processo, a prestação da tutela 
jurisdicional de maneira eficaz.  

Um dos poderes atribuídos aos magistrados pelo 
ordenamento jurídico pátrio é o chamado poder geral de 
cautela, que decorre da evidente impossibilidade de abstrata 
previsão da totalidade das situações de risco para o processo 
que podem vir a ocorrer em concreto.  

Acerca desse importante instrumento processual de 
concessão da tutela cautelar, é correto afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  se trata de autorização concedida ao Estado-Juiz para 
que conceda não apenas as medidas cautelares típicas 
previstas no Código de Processo Civil ou em outras leis, 
mas também medidas cautelares inominadas.  

B)  o poder geral de cautela é exercido pelo juiz, a quem 
caberá, com base em tal poder, optar livremente por 
prestar a tutela adequada por meio das medidas 
cautelares nominadas existentes e aplicáveis ao caso 
concreto ou por meio de medidas cautelares 
inominadas.  

C)  o sistema processual pátrio não prevê, no Código de 
Processo Civil, nenhum caso de medida cautelar 
inominada a ser deferida pelo juiz com base em seu 
poder geral de cautela, razão pela qual cabe ao 
magistrado decidir, em cada caso concreto, a medida 
cautelar atípica que pretende conceder.  

D)  o poder geral de cautela pode ser exercido pelo 
magistrado mesmo que inexista qualquer processo em 
curso, uma vez que se pauta no princípio da 
efetividade das decisões judiciais. Além disso, por força 
do seu caráter de urgência, dispensa qualquer tipo de 
fundamentação por parte do magistrado que profere a 
decisão.  

---
ENUM Questão 45

AREA CIVIL-PROCEDURE

A respeito da liquidação de sentença, assinale a alternativa 
correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Para que a sentença arbitral seja liquidada, será 
necessária a instauração de processo judicial, com a 
citação da parte sucumbente.  

B)  É cabível a liquidação de sentença no procedimento 
dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais.  

C)  É incabível a liquidação de sentença antes do trânsito 
em julgado da sentença liquidanda.  

D)  A liquidação por artigos corresponde à espécie de 
liquidação de sentença em que não poderá ser 
produzida prova pericial para a apuração do valor da 
condenação.  

---
ENUM Questão 46

AREA CONSUMER

Quando a contratação ocorre por site da internet, o 
consumidor pode desistir da compra? 

OPTIONS

A)  Sim. Quando a compra é feita pela internet, o 
consumidor pode desistir da compra em até 30 dias 
depois que recebe o produto.  

B)  Não. Quando a compra é feita pela internet, o 
consumidor é obrigado a ficar com o produto, a menos 
que ele apresente vício. Só nessa hipótese o 
consumidor pode desistir.  

C)  Não. O direito de arrependimento só existe para as 
compras feitas na própria loja, e não pela internet.  

D:CORRECT)  Sim. Quando a compra é feita fora do estabelecimento 
comercial, o consumidor pode desistir do contrato no 
prazo de sete dias, mesmo sem apresentar seus 
motivos para a desistência.  

---
ENUM Questão 47 

AREA CONSUMER

Ao instalar um novo aparelho de televisão no quarto de seu 
filho, o consumidor verifica que a tecla de volume do controle 
remoto não está funcionando bem. Em contato com a loja 
onde adquiriu o produto, é encaminhado à autorizada. 
O que esse consumidor pode exigir com base na lei, nesse 
momento, do comerciante? 

OPTIONS

A)  A imediata substituição do produto por outro novo.  

B)  O dinheiro de volta.  

C:CORRECT)  O conserto do produto no prazo máximo de 30 dias.  

D)  Um produto idêntico emprestado enquanto durar o 
conserto.  

---
ENUM Questão 48

AREA BUSINESS

A respeito da deliberação dos sócios na Sociedade Limitada, é 
correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a assembleia somente pode ser convocada pelos 
administradores eleitos no contrato social.  

B:CORRECT)  as formalidades legais de convocação são dispensadas 
quando todos os sócios se declararem, por escrito, 
cientes do local, data, hora e ordem do dia.  

C)  a deliberação em assembleia será obrigatória se o 
número dos sócios for superior a cinco.  

D)  as deliberações tomadas de conformidade com a lei e 
o contrato vinculam os sócios ausentes, mas não os 
dissidentes.  

---
ENUM Questão 49

AREA BUSINESS

Conforme art. 4º da Lei 6404/76, as companhias podem ser 
classificadas em abertas ou fechadas, dependendo se seus 
valores mobiliários podem ou não ser negociados no Mercado 
de Valores Mobiliários. Em relação aos valores mobiliários das 
companhias abertas e fechadas, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Valores mobiliários são títulos que concedem a seu 
titular certos direitos em relação à companhia. São 
exemplos de valores mobiliários as ações, as 
debêntures, os bônus de subscrição e o certificado de 
valores mobiliários.  

B)  O Mercado de Valores Mobiliários (MVM) compreende 
as bolsas de valores, o mercado de balcão e o mercado 
de balcão organizado. Para a companhia poder 
negociar no MVM, deverá preencher certos requisitos 
e obter autorização da Comissão de Valores 
Mobiliários e da Junta Comercial.  

C)  As companhias abertas, caso queiram negociar suas 
ações, devem sempre fazê-lo por meio do mercado de 
valores mobiliários, ou seja, suas negociações serão 
sempre por oferta ao público em geral.  

D)  Partes beneficiárias são títulos emitidos tanto pela 
companhia aberta quanto pela fechada que dão a seu 
titular direito a percentual no lucro da companhia.  

---
ENUM Questão 50

AREA BUSINESS

Em relação à incapacidade e proibição para o exercício da 
empresa, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Caso a pessoa proibida de exercer a atividade de 
empresário praticar tal atividade, deverá responder 
pelas obrigações contraídas, podendo até ser 
declarada falida.  

B)  Aquele que tenha impedimento legal para ser 
empresário está impedido de ser sócio ou acionista de 
uma sociedade empresária.  

C)  Entre as pessoas impedidas de exercer a empresa está 
o incapaz, que não poderá exercer tal atividade.  

D)  Por se tratar de matéria de ordem pública e 
considerando que a continuação da empresa interessa 
a toda a sociedade, quer em razão da arrecadação de 
impostos, quer em razão da geração de empregos, 
caso a pessoa proibida de exercer a atividade 
empresarial o faça, poderá requerer a recuperação 
judicial.  

---
ENUM Questão 51

AREA BUSINESS

A respeito da sociedade em comum, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  os sócios respondem individual e ilimitadamente pelas 
obrigações sociais.  

B)  são regidas pelas disposições das sociedades simples. 

C)  na relação com terceiros, os sócios podem comprovar 
a existência da sociedade de qualquer modo.  

D:CORRECT)  os sócios são titulares em comum das dívidas sociais.  

---
ENUM Questão 52

AREA BUSINESS

A respeito do Administrador Judicial, no âmbito da 
recuperação judicial, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  somente pode ser destituído pelo Juízo da Falência na 
hipótese de, após intimado, não apresentar, no prazo 
de 5 (cinco) dias, suas contas ou os relatórios previstos 
na Lei 11.101/2005.  

B:CORRECT)  o Administrador Judicial, pessoa física, pode ser 
formado em Engenharia.  

C)  será escolhido pela Assembleia Geral de Credores.  

D)  perceberá remuneração fixada pelo Comitê de 
Credores.  

---
ENUM Questão 53

AREA TAXES

No exercício de 1995, um contribuinte deixou de recolher 
determinado tributo. Na ocasião, a lei impunha a multa 
moratória de 30% do valor do débito. Em 1997, houve 
alteração legislativa, que reduziu a multa moratória para 20%. 

O contribuinte recebeu, em 1998, notificação para pagamento 
do débito, acrescido da multa moratória de 30%. 
A exigência está 

OPTIONS

A)  correta, pois aplica-se a lei vigente à época de 
ocorrência do fato gerador.  

B:CORRECT)  errada, pois aplica-se retroativamente a lei que defina 
penalidade menos severa ao contribuinte.  

C)  correta, pois o princípio da irretroatividade veda a 
aplicação retroagente da lei tributária.  

D)  errada, pois a aplicação retroativa da lei é regra geral 
no direito tributário.  

---
ENUM Questão 54

AREA TAXES

A respeito do ICMS, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  é não cumulativo, significando que, em qualquer 
hipótese, deverá ser assegurado o crédito para 
compensação com o montante devido nas operações 
ou prestações seguintes.  

B:CORRECT)  incide sobre prestação de serviços de transporte 
interestadual e intermunicipal e de comunicação, 
assim como sobre o valor total da operação, quando as 
mercadorias forem fornecidas com serviços não 
compreendidos na competência impositiva municipal.  

C)  sendo de competência tributária do Estado-Membro, 
somente a legislação estadual pode excluir da 
incidência do imposto, nas exportações para o exterior, 
serviços e produtos determinados.  

D)  tem as suas alíquotas estabelecidas pelo Senado 
Federal, aplicáveis às operações e prestações internas, 
interestaduais e de exportação.  

---
ENUM Questão 55

AREA TAXES

A obrigação tributária principal tem por objeto

OPTIONS

A)  a escrituração de livros contábeis.  

B:CORRECT)  o pagamento de tributo ou penalidade pecuniária.  

C)  a prestação de informações tributárias perante a 
autoridade fiscal competente.  

D)  a inscrição da pessoa jurídica junto ao Cadastro 
Nacional de Pessoa Jurídica – CNPJ.  

---
ENUM Questão 56

AREA TAXES

Determinada Lei Municipal, publicada em 17/01/2011, fixou o 
aumento das multas e alíquotas relativo aos fatos jurídicos 
tributáveis e ilícitos pertinentes ao ISS daquele ente 
federativo. Considerando que determinado contribuinte 
tenha sido autuado pela autoridade administrativa local em 
23/12/2010, em razão da falta de pagamento do ISS dos 
meses de abril de 2010 a novembro de 2010, assinale a 
alternativa correta a respeito de como se procederia a 
aplicação da legislação tributária para a situação em tela. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Seriam mantidas as alíquotas e multas nos valores 
previstos na data do fato gerador.  

B)  Seriam aplicadas as alíquotas previstas na lei nova e as 
multas seriam aplicadas nos valores previstos na data 
do fato gerador.  

C)  Seriam mantidas as alíquotas nos valores previstos na 
data do fato gerador e as multas seriam aplicadas nos 
valores previstos de acordo com a nova lei.  

D)  Seriam aplicadas as alíquotas e multas nos valores 
previstos de acordo com a nova lei.  

---
ENUM Questão 57

AREA TAXES

João adquiriu em maio de 2000 um imóvel em área rural, 
banhado pelo Rio Formoso. Em 2010, foi citado para 
responder a uma ação civil pública proposta pelo Município 
de Belas Veredas, que o responsabiliza civilmente por ter 
cometido corte raso na mata ciliar da propriedade. João alega 
que o desmatamento foi cometido pelo antigo proprietário da 
fazenda, que já praticava o plantio de milho no local. Em 
razão do exposto, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a responsabilidade por dano ambiental é objetiva, mas, 
como não há nexo de causalidade entre a ação do novo 
proprietário e o corte raso na área, verifica-se a 
excludente de responsabilidade, e João não será 
obrigado a reparar o dano.  

B)  a responsabilidade civil por dano ambiental difuso 
prescreve em cinco anos por força da Lei 9.873/99. 
Logo, João não será obrigado a reparar o dano.  

C)  João será obrigado a recuperar a área, mas, como não 
poderá mais utilizá-la para o plantio do milho, terá 
direito a indenização, a ser paga pelo Poder Público, 
por força do princípio do protetor-recebedor.  

D:CORRECT)  a manutenção de área de mata ciliar é obrigação 
propter rem; sendo obrigação de conservação, é 
automaticamente transferida do alienante ao 
adquirente. Logo, João terá que reparar a área.  

---
ENUM Questão 58

AREA CRIMINAL

A Lei 9.605/98, regulamentada pelo Decreto 6.514/2008, que 
dispõe sobre sanções penais e administrativas derivadas de 
condutas e atividades lesivas ao meio ambiente, trouxe 
novidades nas normas ambientais. 

Entre elas está a 

OPTIONS

A:CORRECT)  desconsideração da pessoa jurídica, que foi 
estabelecida para responsabilizar a pessoa física 
sempre que sua personalidade for obstáculo ao 
ressarcimento de prejuízos causados à qualidade do 
meio ambiente.  

B)  possibilidade de assinatura de termos de ajustamento 
de conduta, que somente é possível pelo cometimento 
de ilícito ambiental.  

C)  responsabilidade penal objetiva pelo cometimento de 
crimes ambientais.  

D)  substituição da pena privativa de liberdade pela 
restritiva de direito quando tratar-se de crime doloso.  

---
ENUM Questão 59

AREA CRIMINAL

Ao tomar conhecimento de um roubo ocorrido nas 
adjacências de sua residência, Caio compareceu à delegacia 
de polícia e noticiou o crime, alegando que vira Tício, seu 
inimigo capital, praticar o delito, mesmo sabendo que seu 
desafeto se encontrava na Europa na data do fato. Em 
decorrência do exposto, foi instaurado inquérito policial para 
apurar as circunstâncias do ocorrido.  

A esse respeito, é correto afirmar que Caio cometeu 

OPTIONS

A)  delito de calúnia.  

B)  delito de comunicação falsa de crime.  

C:CORRECT)  delito de denunciação caluniosa.  

D)  crime de falso testemunho.  

---
ENUM Questão 60

AREA CRIMINAL

As regras do concurso formal perfeito (em que se adota o 
sistema da exasperação da pena) foram adotadas pelo Código 
Penal com o objetivo de beneficiar o agente que, mediante 
uma só conduta, praticou dois ou mais crimes. No entanto, 
quando o sistema da exasperação for prejudicial ao acusado, 
deverá prevalecer o sistema do cúmulo material (em que a 
soma das penas será mais vantajosa do que o aumento de 
uma delas com determinado percentual, ainda que no 
patamar mínimo).  

A essa hipótese, a doutrina deu o nome de 

OPTIONS

A:CORRECT)  concurso material benéfico.  

B)  concurso formal imperfeito.  

C)  concurso formal heterogêneo.  

D)  exasperação sui generis.  

---
ENUM Questão 61

AREA CRIMINAL

Joaquim, conduzindo seu veículo automotor (que se 
encontrava sem as placas de identificação) em velocidade 
superior à máxima permitida para a via – 50km/h –, pratica o 
crime de lesões corporais culposas em virtude da sua não 
observância ao dever objetivo de cuidado no trânsito. 
Com base na situação acima e à luz do Código de Trânsito 
Brasileiro, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  Por se tratar a lesão corporal culposa praticada na 
direção de veículo automotor de uma infração de 
menor potencial ofensivo, Joaquim responderá pelo 
seu crime no Juizado Especial Criminal.  

B:CORRECT)  Sem prejuízo da pena de detenção correspondente, 
Joaquim estará sujeito à suspensão ou proibição de se 
obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo 
automotor.  

C)  Pelo fato de Joaquim praticar o fato na condução de 
veículo automotor sem placas de identificação, o Juiz 
poderá, caso entenda necessário, agravar a penalidade 
do crime.  

D)  A pena a que Joaquim estará sujeito não se alterará se 
a lesão corporal culposa for praticada em faixa de 
pedestres ou mesmo na calçada.  

---
ENUM Questão 62

AREA CRIMINAL

Acerca da aplicação da lei penal no tempo e no espaço, 
assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Se um funcionário público a serviço do Brasil na Itália 
praticar, naquele país, crime de corrupção passiva (art. 
317 do Código Penal), ficará sujeito à lei penal 
brasileira em face do princípio da extraterritorialidade.  

B)  O ordenamento jurídico-penal brasileiro prevê a 
combinação de leis sucessivas sempre que a fusão 
puder beneficiar o réu.  

C)  Na ocorrência de sucessão de leis penais no tempo, 
não será possível a aplicação da lei penal intermediária 
mesmo se ela configurar a lei mais favorável.  

D)  As leis penais temporárias e excepcionais são dotadas 
de ultra-atividade. Por tal motivo, são aplicáveis a 
qualquer delito, desde que seus resultados tenham 
ocorrido durante sua vigência.  

---
ENUM Questão 63

AREA CRIMINAL

Apolo foi ameaçado de morte por Hades, conhecido matador 
de aluguel. Tendo tido ciência, por fontes seguras, que Hades 
o mataria naquela noite e, com o intuito de defender-se, 
Apolo saiu de casa com uma faca no bolso de seu casaco. 
Naquela noite, ao encontrar Hades em uma rua vazia e escura 
e, vendo que este colocava a mão no bolso, Apolo precipita-se 
e, objetivando impedir o ataque que imaginava iminente, 
esfaqueia Hades, provocando-lhe as lesões corporais que 
desejava. Todavia, após o ocorrido, o próprio Hades contou a 
Apolo que não ia matá-lo, pois havia desistido de seu intento 
e, naquela noite, foi ao seu encontro justamente para dar-lhe 
a notícia. Nesse sentido, é correto afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  havia dolo na conduta de Apolo.  

B)  mesmo sendo o erro escusável, Apolo não é isento de 
pena.  

C)  Apolo não agiu em legítima defesa putativa.  

D)  mesmo sendo o erro inescusável, Apolo responde a 
título de dolo.  

---
ENUM Questão 64

AREA CRIMINAL

Jefferson, segurança da mais famosa rede de supermercados 
do Brasil, percebeu que João escondera em suas vestes três 
sabonetes, de valor aproximado de R$ 12,00 (doze reais). Ao 
tentar sair do estabelecimento, entretanto, João é preso em 
flagrante delito pelo segurança, que chama a polícia.  
A esse respeito, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  A conduta de João não constitui crime, uma vez que 
este agiu em estado de necessidade.  

B:CORRECT)  A conduta de João não constitui crime, uma vez que o 
fato é materialmente atípico.  

C)  A conduta de João constitui crime, uma vez que se 
enquadra no artigo 155 do Código Penal, não estando 
presente nenhuma das causas de exclusão de ilicitude 
ou culpabilidade, razão pela qual este deverá ser 
condenado.  

D)  Embora sua conduta constitua crime, João deverá ser 
absolvido, uma vez que a prisão em flagrante é nula, 
por ter sido realizada por um segurança particular.  

---
ENUM Questão 65

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Tendo em vista o enunciado da súmula vinculante n. 14 do 
Supremo Tribunal Federal, quanto ao sigilo do inquérito 
policial, é correto afirmar que a autoridade policial poderá 
negar ao advogado 

OPTIONS

A)  a vista dos autos, sempre que entender pertinente.  

B)  a vista dos autos, somente quando o suspeito tiver sido 
indiciado formalmente.  

C)  do indiciado que esteja atuando com procuração o 
acesso aos depoimentos prestados pelas vítimas, se 
entender pertinente.  

D:CORRECT)  o acesso aos elementos de prova que ainda não 
tenham sido documentados no procedimento 
investigatório.  

---
ENUM Questão 66

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Quando se tratar de acusação relativa à prática de infração 
penal de menor potencial ofensivo, cometida por estudante 
de direito, a competência jurisdicional será determinada 
pelo(a) 

OPTIONS

A:CORRECT)  natureza da infração praticada e pelo local em que 
tiver se consumado o delito.  

B)  local em que tiver se consumado o delito.  

C)  natureza da infração praticada.  

D)  natureza da infração praticada e pela prevenção.  

---
ENUM Questão 67

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Aristóteles, juiz de uma vara criminal da justiça comum, 
profere sentença em processo-crime cuja competência era da 
justiça militar. 

Com base em tal afirmativa, pode-se dizer que a não 
observância de Aristóteles à matriz legal gerará a 

OPTIONS

A)  inexistência do ato.  

B)  nulidade relativa do ato.  

C:CORRECT)  nulidade absoluta do ato.  

D)  irregularidade do ato.  

---
ENUM Questão 68

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

A respeito da prova no processo penal, assinale a alternativa 
correta. 

OPTIONS

A)  A prova objetiva demonstra a existência/inexistência 
de um determinado fato ou a veracidade/falsidade de 
uma determinada alegação. Todos os fatos, em sede 
de processo penal, devem ser provados.  

B)  São consideradas provas ilícitas aquelas obtidas com a 
violação do direito processual. Por outro lado, são 
consideradas provas ilegítimas as obtidas com a 
violação das regras de direito material.  

C)  As leis em geral e os costumes não precisam ser 
comprovados.  

D:CORRECT)  A lei processual pátria prevê expressamente a 
inadmissibilidade da prova ilícita por derivação, 
perfilhando-se à “teoria dos frutos da árvore 
envenenada” (“fruits of poisonous tree”).  

---
ENUM Questão 69

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Da sentença que absolver sumariamente o réu caberá(ão) 

OPTIONS

A)  recurso em sentido estrito.  

B)  embargos.  

C)  revisão criminal.  

D:CORRECT)  apelação.  

---
ENUM Questão 70

AREA LABOUR

A respeito do pagamento das verbas rescisórias, assinale a 
alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  No caso de pedido de demissão em contrato por prazo 
indeterminado, o prazo para pagamento das verbas 
rescisórias é de 10 dias contados da data da notificação 
da demissão, quando dispensado o empregado do 
cumprimento do aviso prévio pelo empregador.  

B)  O empregador que descumpre o prazo de pagamento 
das verbas rescisórias deverá pagá-las posteriormente 
acrescidas de 50% de multa, nos termos do artigo 467 
da Consolidação das Leis do Trabalho.  

C)  O pagamento das verbas rescisórias ocorrerá no 
primeiro dia útil imediato ao término do contrato de 
trabalho quando o empregador indenizar o aviso 
prévio.  

D)  As verbas rescisórias devidas após decurso normal de 
prazo de contrato a termo deverão ser pagas até o 
décimo dia contado do término, em face da 
inexistência do aviso prévio.  

---
ENUM Questão 71

AREA LABOUR

João da Silva, empregado da empresa Alfa Ltda., exerce suas 
atribuições funcionais em dois turnos de trabalho alternados 
de oito horas cada, que compreendem o horário diurno e o 
noturno. Considerando que a atividade de seu empregador 
não se desenvolve de forma ininterrupta e que não existe 
norma coletiva disciplinando a jornada de trabalho, assinale a 
alternativa correta. 

OPTIONS

A)  João não tem direito ao pagamento de horas extras e à 
redução da hora noturna.  

B)  João tem direito ao pagamento de horas extras, mas 
não tem direito à redução da hora noturna.  

C)  João não tem direito ao pagamento de horas extras, 
mas tem direito à redução da hora noturna.  

D:CORRECT)  João tem direito ao pagamento de horas extras e à 
redução da hora noturna.  

---
ENUM Questão 72

AREA LABOUR

Maria da Silva foi contratada para trabalhar como cozinheira 
na residência de Márcio dos Santos, percebendo um salário 
mínimo. Passados dois anos, Márcio ficou desempregado e 
decidiu iniciar um negócio próprio de venda de doces e 
salgados. Para atingir seu objetivo, aproveitou-se dos serviços 
de Maria, oferecendo-lhe um acréscimo de R$ 100,00 na 
remuneração. Assim, além de preparar as refeições da família 
de Márcio, a empregada Maria também dedicava parte de seu 
tempo preparando os doces e salgados que seriam vendidos 
por ele posteriormente. Durante três anos, Márcio 
desenvolveu essa atividade comercial com base em sua 
residência. Contudo, em virtude de uma proposta de 
emprego, Márcio encerrou a venda de quitutes e retirou o 
acréscimo de R$ 100,00 da remuneração de Maria. 
Inconformada, Maria reclamou ao longo de seis meses com o 
seu empregador, a fim de ver restabelecida a gratificação. 

Entretanto, depois de tanta insistência, Márcio decidiu 
dispensá-la sem justa causa. Dois meses depois, Maria ajuizou 
ação trabalhista, pleiteando o pagamento de aviso prévio, 13º 
salário, férias e terço constitucional, FGTS e indenização de 
40%, além de seis meses de diferença salarial, tudo com base 
na sua remuneração total (salário mínimo acrescido de R$ 
100,00). 

Com base na situação acima descrita, assinale a alternativa 
correta. 

OPTIONS

A)  Maria não faz jus à permanência do acréscimo 
remuneratório, uma vez que, por se tratar de salário-condição
vinculado à confecção de doces e salgados, 
seu empregador poderia suprimi-lo quando a situação 
especial deixasse de existir.  

B)  Maria faz jus ao pagamento de FGTS, mas sem 
indenização de 40%, uma vez que voltou a ser 
empregada doméstica.  

C:CORRECT)  Maria faz jus à permanência do acréscimo 
remuneratório, uma vez que, por se tratar de parcela 
de natureza salarial, não poderia ser reduzida 
unilateralmente pelo empregador.  

D)  Maria não faz jus ao pagamento de FGTS e indenização 
de 40%, uma vez que era empregada doméstica.  

---
ENUM Questão 73

AREA LABOUR

Uma empresa põe anúncio em jornal oferecendo emprego 
para a função de vendedor, exigindo que o candidato tenha 
experiência anterior de 11 meses nessa função. Diante disso, 
assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  A exigência é legal, pois a experiência até 1 ano pode 

ser exigida do candidato a qualquer emprego, estando 
inserida no poder diretivo do futuro empregador.  

B)  A exigência não traduz discriminação no emprego, de 
modo que poderia ser exigido qualquer período de 
experiência anterior.  

C)  A exigência é ilegal, pois o máximo que o futuro 
empregador poderia exigir seriam 3 meses de 
experiência.  

D:CORRECT)  A exigência é ilegal, pois o máximo que o futuro 
empregador poderia exigir seriam 6 meses de 
experiência.  

---
ENUM Questão 74

AREA LABOUR

O sindicato dos empregados de empresa de transporte e o 
sindicato das empresas de transporte firmaram convenção 
coletiva, na qual foi estipulado aviso prévio de 60 dias por 
tempo de serviço, no caso de dispensa sem justa causa. Dois 
meses depois de esse instrumento normativo estar em vigor, 
o motorista Sílvio de Albuquerque foi despedido 
imotivadamente pela Transportadora Carga Pesada Ltda. Em 
virtude de não ter a CTPS assinada e de não terem sido pagas 
suas verbas rescisórias, Sílvio ajuizou ação trabalhista, 
pleiteando o reconhecimento do vínculo de emprego, assim 
como o pagamento das verbas rescisórias, observando-se o 
aviso prévio de 60 dias, bem como a projeção de 2/12 nas 
suas férias proporcionais, 13º proporcional e FGTS, além da 
contagem desse período no registro do termo final do 
contrato em sua CTPS. Em contestação, a transportadora 
impugnou a pretensão de Sílvio, sob o argumento de que ele 
era autônomo e, ainda que não o fosse, o instituto do aviso 
prévio, tal como previsto no art. 7º, XXI, da CRFB, é de trinta 
dias, inexistindo lei que o regulamente. Argumentou, ainda, 
que convenção coletiva não é lei em sentido formal e que, 
portanto, seria inválida a regulamentação da Constituição por 
meio da autonomia coletiva sindical. 

Com base na situação acima descrita, é correto afirmar que 
Sílvio 

OPTIONS

A)  não faz jus ao aviso prévio de 60 dias, uma vez que o 
art. 7º, XXI, da CRFB é norma de eficácia limitada, 
inexistindo lei que a regulamente.  

B:CORRECT)  faz jus ao aviso prévio de 60 dias, uma vez que o art. 
7º, XXI, da CRFB não é empecilho para a ampliação do 
período de 30 dias por meio de norma coletiva.  

C)  não faz jus ao aviso prévio de 60 dias, uma vez que não 
teve a CTPS assinada.  

D)  faz jus ao aviso prévio de 60 dias, uma vez que era 
trabalhador autônomo.  

---
ENUM Questão 75

AREA LABOUR

Para equiparação salarial, é necessário que 

OPTIONS

A)  haja identidade de funções, trabalho de igual valor 
para o mesmo empregador, na mesma localidade, com 
contemporaneidade na prestação dos serviços na 
mesma função e a qualquer tempo, inexistindo quadro 
de carreira organizado.  

B)  haja identidade de funções, trabalho com a mesma 
produtividade e perfeição técnica, para o mesmo 
empregador, na mesma região metropolitana, com 
contemporaneidade na prestação de serviços na 
mesma função e a qualquer tempo, e quadro de 
carreira homologado pelo Ministério do Trabalho e 
Emprego.  

C:CORRECT)  haja identidade de funções, trabalho de igual valor 
para o mesmo empregador, na mesma região 
metropolitana, sendo a prestação de serviços entre o 
empregado e o modelo contemporânea na mesma 
função, mas com diferença não superior a 2 anos, 
inexistindo quadro de carreira organizado.  

D)  os empregados comparados tenham a mesma função, 
pois todo trabalho deve ser igualmente remunerado de 
acordo com o princípio da isonomia consagrado 
constitucionalmente.  

---
ENUM Questão 76

AREA LABOUR-PROCEDURE

A respeito das nulidades no processo do trabalho, é correto 
afirmar que 

OPTIONS

A)  declarada a nulidade, por qualquer fundamento, todos 
os atos processuais posteriores serão nulos.  

B)  as partes poderão alegar nulidade enquanto estiver 
aberta a instrução, mesmo que já tenham tido 
oportunidade de manifestação nos autos.  

C)  é desnecessária a provocação da parte para a 
declaração de nulidade.  

D:CORRECT)  só serão considerados nulos os atos que alegadamente 
causarem manifesto prejuízo às partes litigantes.  

---
ENUM Questão 77

AREA LABOUR-PROCEDURE

A respeito da prova testemunhal no processo do trabalho, é 
correto afirmar que 

OPTIONS

A)  em se tratando de ação trabalhista pelo rito ordinário 
ou sumaríssimo, as partes poderão ouvir no máximo 
três testemunhas cada; sendo inquérito, o número é 
elevado para seis.  

B)  apenas as testemunhas arroladas previamente 
poderão comparecer à audiência a fim de serem 
ouvidas. 

C)  no processo do trabalho sumaríssimo, a simples 
ausência da testemunha na audiência enseja a sua 
condução coercitiva.  

D:CORRECT)  as testemunhas comparecerão à audiência 
independentemente de intimação e, no caso de não 
comparecimento, serão intimadas ex officio ou a 
requerimento da parte.  

---
ENUM Questão 78

AREA LABOUR-PROCEDURE

No dia 22/7/2009 (quarta-feira), foi publicada a sentença de 
improcedência do pedido. O advogado do autor tomou 
ciência da decisão, mas, como estava viajando, localizando-se 
em outro Estado da federação, interpôs recurso ordinário via 
fac-símile no dia 27/7/2009 (segunda-feira). Ao retornar de 
viagem, o advogado do autor requereu a juntada do recurso 
original no dia 04/8/2009 (terça-feira). Entretanto, após este 
último ato do advogado do autor, o juiz considerou 
intempestiva a interposição do recurso ordinário, negando-lhe
seguimento. 

Diante dessa situação concreta, é correto afirmar que o 
advogado do autor deve 

OPTIONS

A:CORRECT)  interpor agravo de instrumento, uma vez que atendeu 
o prazo de oito dias para a interposição do recurso 
ordinário e o prazo de cinco dias para a juntada do 
original.  

B)  impetrar mandado de segurança, uma vez que o juiz 
violou o seu direito líquido e certo de interpor recurso 
ordinário no prazo de oito dias a contar da publicação.  

C)  ingressar com uma reclamação correicional, uma vez 
que o juiz praticou um ato desprovido de amparo legal.  

D)  ajuizar uma ação rescisória, uma vez que a sentença 
judicial se tornou irrecorrível diante da decisão judicial 
que negou seguimento ao recurso ordinário.  

---
ENUM Questão 79

AREA LABOUR-PROCEDURE

Caio, metalúrgico, ajuizou ação trabalhista em face da 
empresa Ômega postulando sua reintegração ao emprego, 
pois, segundo suas alegações, teria sido dispensado no curso 
de estabilidade sindical. Postulou ainda a concessão de 
medida liminar visando a tal reintegração até o final do 
processo, com base no art. 659, X, da CLT. O juiz, ao apreciar o 
pedido de medida liminar antes da citação da ré, decidiu pela 
sua denegação, dando prosseguimento ao feito.  
A esse respeito, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  A natureza jurídica da decisão denegatória da liminar é 
de decisão interlocutória, não cabendo interposição de 
recurso imediato, devendo ser deferida a liminar.  

B)  A natureza jurídica da decisão denegatória da liminar é 
de decisão interlocutória, não cabendo interposição de 
recurso imediato, razão pela qual é cabível a 
impetração de mandado de segurança.  

C)  A natureza jurídica da decisão denegatória da liminar é 
de decisão terminativa, cabendo interposição de 
recurso ordinário, razão pela qual é incabível a 
impetração de mandado de segurança por haver 
recurso próprio.  

D)  A natureza jurídica da decisão denegatória da liminar é 
de decisão definitiva, cabendo impetração de mandado 
de segurança, pois não há recurso próprio no caso.  

---
ENUM Questão 80

AREA LABOUR-PROCEDURE

Com relação à competência material da Justiça do Trabalho, é 
correto afirmar que 

OPTIONS

A)  não compete à Justiça do Trabalho, mas à Justiça 
Federal, o julgamento de ação anulatória de auto de 
infração lavrado por auditor fiscal do trabalho.  

B)  é da competência da Justiça do Trabalho o julgamento 
das ações ajuizadas em face da Previdência Social que 
versem sobre litígios ou medidas cautelares relativos a 
acidentes do trabalho.  

C)  de acordo com o entendimento do Superior Tribunal 
de Justiça, é da competência da Justiça do Trabalho 
processar e julgar a ação de cobrança ajuizada por 
profissional liberal contra cliente.  

D:CORRECT)  a Justiça do Trabalho é competente para julgar ação 
ajuizada por sindicato de categoria profissional em face 
de determinada empresa para que esta seja 
condenada a repassar-lhe as contribuições assistenciais 
descontadas dos salários dos empregados 
sindicalizados.  
