---
ENUM Questão 1

AREA ETHICS

Mévio é advogado empregado de empresa de grande porte atuando como
diretor jurídico e tendo vários colegas vinculados à sua
direção. Instado por um dos diretores, escala um dos seus advogados
para atuar em processo judicial litigioso, no interesse de uma das
filhas do referido diretor. À luz das normas estatutárias, é correto
afirmar que

OPTIONS

A) a defesa dos interesses dos familiares dos dirigentes da empresa
está ínsita na atuação profissional do advogado empregado.

B:CORRECT) a atuação do advogado empregado nesses casos pode ocorrer
voluntariamente, sem relação com o seu emprego.

C) a relação de emprego retira do advogado sua independência
profissional, pois deve defender os interesses do patrão.

D) em casos de dedicação exclusiva, a jornada de trabalho máxima do
advogado será de quatro horas diárias e de vinte horas semanais.

---
ENUM Questão 2 

AREA ETHICS

Terêncio, após intensa atividade advocatícia, é acometido por mal de
origem psiquiátrica, mas diagnosticado como passível de cura após
tratamento prolongado. Não podendo exercer os atos da vida civil,
apresenta requerimento à OAB. No concernente ao tema, à luz das normas
aplicáveis, é correto afirmar que é caso de

OPTIONS

A) cancelamento da inscrição como advogado.

B) impedimento ao exercício profissional, mantida a inscrição na OAB.

C:CORRECT) licença do exercício da atividade profissional.

D) penalidade de exclusão por doença.

---
ENUM Questão 3

AREA ETHICS

Mévio, advogado, é procurado por Eulâmpia, que realiza 
consulta sobre determinado tema jurídico. Alguns meses 
depois, o advogado recebe uma intimação para prestar 
depoimento como testemunha em processo no qual Eulâmpia 
é ré, pelos fatos relatados por ela em consulta profissional. No 
concernente ao tema, à luz das normas estatutárias, é correto 
afirmar que 

OPTIONS

A)  o advogado deve comparecer ao ato e prestar 
depoimento como testemunha dos fatos.  

B:CORRECT)  é caso de recusa justificada ao depoimento por ter tido 
o advogado ciência dos fatos em virtude do exercício 
da profissão.  

C)  a simples consulta jurídica não é privativa de 
advogado, equiparada a mero aconselhamento 
protocolar.  

D)  o advogado poderá prestar o depoimento, mesmo 
contra sua vontade, desde que autorizado pelo cliente.  

---
ENUM Questão 4

AREA ETHICS

Após recebida representação disciplinar sem fundamentos, 
cabe ao relator designado pelo presidente do Conselho 
Seccional da OAB, à luz das normas aplicáveis, 

OPTIONS

A)  arquivar o processo ato contínuo.  

B:CORRECT)  propor ao presidente o arquivamento do processo.  

C)  designar data para a defesa oral pelo advogado.  

D)  julgar improcedente a representação.  

---
ENUM Questão 5

AREA ETHICS

Caio, próspero comerciante, contrata, para prestação de 
serviços profissionais de advocacia, Mévio, que se apresenta 
como advogado. O cliente outorga a devida procuração com 
poderes gerais para o foro. Usando o referido instrumento, 
ocorre a propositura de ação judicial em face de Trácio. Na 
contestação, o advogado do réu alega vício na representação, 
uma vez que Mévio não possui registro na OAB, consoante 
certidão que apresenta nos autos judiciais. Diante de tal 
circunstância, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  os atos praticados pelo suposto advogado não 
ofendem qualquer dispositivo legal.  

B)  verificada a ausência de inscrição profissional, deverá 
ser outorgado prazo para sua regularização.  

C:CORRECT)  os atos praticados por Mévio são nulos, pois foram 
praticados por pessoa não inscrita na OAB.  

D)  a declaração de nulidade dos atos processuais esgota o 
rol de atos sancionatórios.  

---
ENUM Questão 6 

AREA ETHICS

Raul, advogado, é acusado, em processo disciplinar, de ter 
perdido prazos em diversos processos, de ter atuado contra 
os interesses dos seus clientes e de ter um número exagerado 
de indeferimento de petições iniciais, por ineptas, 
desconexas, com representações sucessivas à OAB.  
Em relação a tais circunstâncias, à luz das normas 
estatutárias, é correto afirmar que as condutas imputadas a 
Raul 

OPTIONS

A)  não caracterizam infração disciplinar.  

B)  são consideradas desvios processuais exclusivamente.  

C)  demandam atuação da OAB no sentido educativo.  

D:CORRECT)  caracterizam inépcia da atuação profissional.  

---
ENUM Questão 7

AREA ETHICS

Caio ajuíza ação em face da empresa Toupeira e Lontra S.A. 
buscando a devolução de numerário por ter recebido produto 
com defeito oculto. O pedido é julgado improcedente por 
ausência de provas. Houve recurso de apelação. No início do 
julgamento, o relator apresentou críticas à atuação do 
advogado do recorrente, que não teria instruído o processo 
adequadamente. Presente no julgamento, o advogado pediu a 
palavra, que lhe foi negada, por já ter apresentado sua 
sustentação oral.  

Com base no relato acima, de acordo com as normas 
estatutárias, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a sustentação oral esgota a atividade do advogado no 
julgamento.  

B)  só esclarecimentos de situação de fato serão admitidos 
no caso.  

C)  somente em momento posterior poderá o advogado 
tomar providências.  

D:CORRECT)  é assegurado ao advogado o direito de usar a palavra 
para replicar a acusação feita contra ele, ainda que já 
proferida sua sustentação oral.  

---
ENUM Questão 8

AREA ETHICS

Mévio, advogado recém-formado com dificuldades de iniciar 
sua atividade profissional, propõe a colegas de bairro e de 
escola a participação percentual nos honorários dos clientes 
que receber para consultas ou que pretendam ajuizar ações 
judiciais. Consoante as normas aplicáveis, assinale a 
alternativa correta em relação à conduta de Mévio. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Caracteriza agenciamento de causas com participação 
dos honorários.  

B)  É possível, desde que conste em contrato escrito entre 
as partes.  

C)  O agenciamento de clientela é admitido em situações 
peculiares como essa.  

D)  Desde que os serviços advocatícios sejam prestados 
por Mévio, inexiste infração disciplinar.  

---
ENUM Questão 9

AREA ETHICS

Daniel, advogado, resolve divulgar seus trabalhos contratando 
empresa de propaganda e marketing. Esta lhe apresenta um 
plano de ação, que inclui a contratação de jovens, homens e 
mulheres, para a distribuição de prospectos de propaganda 
do escritório, coloridos, indicando as especialidades de 
atuação e apresentando determinados temas que seriam 
considerados acessíveis à multidão de interessados. O projeto 
é realizado.  

Em relação a tal projeto, consoante as normas aplicáveis aos 
advogados, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a moderna advocacia assume características 
empresariais e permite publicidade como a 
apresentada.  

B)  atividades moderadas como as sugeridas são 
admissíveis.  

C)  desde que autorizada pela OAB, a propaganda pode 
ser realizada.  

D:CORRECT)  existem restrições éticas à propaganda da advocacia, 
entre as quais as referidas no texto.  

---
ENUM Questão 10

AREA ETHICS

Semprônia, advogada há longos anos, é contratada para 
representar os interesses de Esculápio, que está preso à 
disposição da Justiça criminal. Ao procurar contatar seu 
cliente, verifica que ele está em penitenciária, considerado 
incomunicável, por determinação de normas regulamentares 
do sistema. Apesar disso, requer o acesso ao seu cliente, que 
foi indeferido. Consoante as normas legais e estatutárias, é 
correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a atuação do advogado deve estar submetida aos 
regulamentos penitenciários, para a sua própria 
segurança.  

B)  os estabelecimentos penitenciários civis devem 
organizar as visitas dos advogados por ordem de 
chegada.  

C)  o advogado, quando for contatar o seu cliente em 
prisão, deve ser acompanhado por representante da 
OAB.  

D:CORRECT)  é ilegal vedar a presença do advogado no contato com 
seu cliente, ainda que considerado incomunicável.  

---
ENUM Questão 11

AREA ETHICS

No caso de arbitramento judicial de honorários, pela ausência 
de estipulação ou acordo em relação a eles, é correto afirmar, 
à luz das regras estatutárias, que 

OPTIONS

A)  os valores serão livremente arbitrados pelo juiz, sem 
parâmetros, devendo o advogado percebê-los.  

B:CORRECT)  a fixação dos honorários levará em conta o valor 
econômico da questão.  

C)  a tabela organizada pela OAB não é relevante para essa 
forma de fixação.  

D)  havendo acordo escrito, poderá ocorrer o 
arbitramento judicial de honorários.  

---
ENUM Questão 12

AREA ETHICS

Mévio, advogado de longa data, pretendendo despachar uma 
petição em processo judicial em curso perante a Comarca Y, é 
surpreendido com aviso afixado na porta do cartório de que o 
magistrado somente receberia para despacho petições que 
reputasse urgentes, devendo o advogado dirigir-se ao 
assessor principal do juiz para uma prévia triagem quanto ao 
assunto em debate. À luz das normas estatutárias, é correto 
afirmar que 

OPTIONS

A)  a organização do serviço cartorário é da competência 
do juiz, que pode estabelecer padrões de atendimento 
aos advogados.  

B)  a triagem realizada por assessor do juiz permite melhor 
eficiência no desempenho da atividade judicial e não 
colide com as normas estatutárias.  

C:CORRECT)  o advogado tem direito de dirigir-se diretamente ao 
magistrado no seu gabinete para despachar petições 
sem prévio agendamento.  

D)  a duração razoável do processo é princípio que permite 
a triagem dos atos dos advogados e o exercício dos 
seus direitos estatutários.  

---
ENUM Questão 13

AREA HUMAN-RIGHTS

A respeito da Convenção sobre Eliminação de Todas as 
Formas de Discriminação contra a Mulher, ratificada pelo 
Brasil, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  Uma vez que a Convenção tem como objetivo proteger 
um grupo específico, não pode ser considerada como 
um documento de proteção internacional dos direitos 
humanos.  

B:CORRECT)  A Convenção possui um protocolo facultativo, que 
permite a apresentação de denúncias sobre violação 
dos direitos por ela consagrados.  

C)  A Convenção permite que o Estado-parte adote, de 
forma definitiva, ações afirmativas para garantir a 
igualdade entre gêneros.  

D)  A Convenção traz em seu texto um mecanismo de 
proteção dos direitos que consagra, por meio de 
petições sobre violações, que podem ser protocoladas 
por qualquer Estado-parte.  

---
ENUM Questão 14

AREA HUMAN-RIGHTS

O Pacto Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e 
Culturais e o Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos 
preveem em seu texto mecanismos de proteção, efetivação e 
monitoramento dos Direitos Humanos consagrados em seus 
respectivos textos. É correto afirmar que, em ambos os 
pactos, encontra-se o seguinte mecanismo: 

OPTIONS

A:CORRECT)  envio de relatórios sobre medidas adotadas e 
progressos alcançados.  

B)  acusação de regresso de proteção dos direitos, que 
poderá ser protocolada por qualquer Estado-parte, 
inclusive o próprio analisado.  

C)  sistemática de petições, que deverão ser elaboradas e 
protocoladas por um Estado-parte diferente daquele 
que está sendo acusado.  

D)  envio de relatórios sobre medidas adotadas e 
progressos alcançados, que deverão ser elaborados e 
protocolados por um Estado-parte diferente daquele 
que está sendo analisado.  

---
ENUM Questão 15

AREA HUMAN-RIGHTS

A Convenção Interamericana de Direitos Humanos dispõe que 
toda pessoa tem direito à vida, que deve ser protegida por lei, 
e que ninguém dela poderá ser privado arbitrariamente.  
A respeito da pena de morte, o documento afirma que 

OPTIONS

A)  é inadmissível a aplicação da pena de morte em 
qualquer circunstância, já que o direito à vida deve ser 
protegido por lei desde a concepção.  

B)  não se pode aplicar pena de morte aos delitos 
políticos, exceto se forem conexos a delitos comuns 
sujeitos a tal pena.  

C:CORRECT)  a pena de morte não pode ser imposta àquele que, no 
momento da perpetração do delito, for menor de 
dezoito anos, nem aplicada à mulher em estado 
gestacional.  

D)  não se admite que Estados promulguem pena de 
morte, exceto se já a tiverem aplicado e a tenham 
abolido, hipótese em que a tal pena poderá ser 
restabelecida.  

---
ENUM Questão 16

AREA CONSTITUTIONAL

A respeito dos Procuradores-Gerais de Justiça nos Estados e 
no Distrito Federal, é INCORRETO afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  podem ser destituídos pela Assembleia Legislativa (nos 
Estados) e pela Câmara Legislativa (no Distrito Federal).  

B)  podem ser reconduzidos somente uma vez.  

C)  devem ser integrantes da carreira e exercem o cargo 
por mandato de dois anos.  

D)  são nomeados pelo Governador (nos Estados) e pelo 
Presidente da República (no Distrito Federal).  

---
ENUM Questão 17

AREA CONSTITUTIONAL 

NÃO pode ser objeto de ação direta de inconstitucionalidade 

OPTIONS

A)  decreto que promulga tratado.  

B)  decreto legislativo que aprova tratado.  

C)  resolução.  

D:CORRECT)  súmula vinculante.  

---
ENUM Questão 18

AREA CONSTITUTIONAL 

Suponha que o STF, no exame de um caso concreto (controle 
difuso), tenha reconhecido a incompatibilidade entre uma lei 
em vigor desde 1987 e a Constituição de 1988. Nesse caso, é 
correto afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  após reiteradas decisões no mesmo sentido, o STF 
poderá editar súmula vinculante.  

B)  o STF deverá encaminhar a decisão ao Senado.  

C)  os órgãos fracionários dos tribunais, a partir de então, 
ficam dispensados de encaminhar a questão ao pleno.  

D)  a eficácia da decisão é erga omnes.  

---
ENUM Questão 19

AREA CONSTITUTIONAL 

João, residente no Brasil há cinco anos, é acusado em outro 
país de ter cometido crime político. Nesse caso, o Brasil 

OPTIONS

A)  pode conceder a extradição se João for estrangeiro.  

B)  pode conceder a extradição se João for brasileiro 
naturalizado e tiver cometido o crime antes da 
naturalização.  

C:CORRECT)  não pode conceder a extradição, independentemente 
da nacionalidade de João.  

D)  não pode conceder a extradição apenas se João for 
brasileiro nato.  

---
ENUM Questão 20

AREA CONSTITUTIONAL 

A respeito dos direitos políticos, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  O cancelamento de naturalização por decisão do 
Ministério da Justiça é caso de perda de direitos 
políticos.  

B)  A condenação criminal transitada em julgado, 
enquanto durarem seus efeitos, é caso de cassação de 
direitos políticos.  

C:CORRECT)  A improbidade administrativa é caso de suspensão de 
direitos políticos.  

D)  A incapacidade civil relativa é caso de perda de direitos 
políticos.  

---
ENUM Questão 21

AREA CONSTITUTIONAL 

A Constituição assegura, entre os direitos e garantias 
individuais, a inviolabilidade do domicílio, afirmando que “a 
casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo 
penetrar sem o consentimento do morador” (art. 5º, XI, 
CRFB).  

A esse respeito, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  O conceito de “casa” é abrangente e inclui quarto de 
hotel.  

B)  O conceito de casa é abrangente, mas não inclui 
escritório de advocacia.  

C)  A prisão em flagrante durante o dia é um limite a essa 
garantia, mas apenas quando houver mandado judicial.  

D)  A prisão em quarto de hotel obedecendo a mandado 
judicial pode se dar no período noturno.  

---
ENUM Questão 22

AREA CONSTITUTIONAL 

Assinale a alternativa que relacione corretamente o cargo 
político e o sistema eleitoral adotado. 

OPTIONS

A)  Governador: sistema proporcional de dois turnos.  

B:CORRECT)  Prefeito: sistema majoritário de maioria simples para 
municípios com menos de 200 mil eleitores.  

C)  Congressista: sistema proporcional.  

D)  Vereador: sistema distrital.  

---
ENUM Questão 23

AREA INTERNATIONAL 

A sociedade empresária do ramo de comunicações A Notícia 
Brasileira, com sede no Brasil, celebrou contrato internacional 
de prestação de serviços de informática com a sociedade 
empresária Santiago Info, com sede em Santiago. O contrato 
foi celebrado em Buenos Aires, capital argentina, tendo sido 
estabelecido como foro de eleição pelas partes Santiago, se 
porventura houver a necessidade de resolução de litígio entre 
as partes. 

Diante da situação exposta, à luz das regras de Direito 
Internacional Privado veiculadas na Lei de Introdução às 
Normas do Direito Brasileiro (LINDB) e no estatuto processual 
civil pátrio (Código de Processo Civil – CPC), assinale a 
alternativa correta. 

OPTIONS

A)  No tocante à regência das obrigações previstas no 
contrato, aplica-se a legislação chilena, já que Santiago 
foi eleito o foro competente para se dirimir eventual 
controvérsia.  

B:CORRECT)  Nos contratos internacionais, a lei que rege a 
capacidade das partes pode ser diversa da que rege o 
contrato. É o que se verifica no caso exposto acima.  

C)  Como a execução da obrigação avençada entre as 
partes se dará no Brasil, aplica-se, obrigatoriamente, 
no tocante ao cumprimento do contrato, a legislação 
brasileira.  

D)  A Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro 
veda expressamente o foro de eleição, razão pela qual 
é nula ipso jure a cláusula estabelecida pelas partes 
nesse sentido.  

---
ENUM Questão 24

AREA INTERNATIONAL 

Arnaldo Butti, cidadão brasileiro, falece em Roma, Itália, local 
onde residia e tinha domicílio. Em seu testamento, firmado 
em sua residência poucos dias antes de sua morte, Butti, que 
não tinha herdeiros naturais, deixou um imóvel localizado na 
Avenida Atlântica, na cidade do Rio de Janeiro, para Júlia, neta 
de sua enfermeira, que vive no Brasil. Inconformada com a 
partilha, Fernanda, brasileira, sobrinha-neta do falecido, que 
há dois anos vivia de favor no referido imóvel, questiona no 
Judiciário brasileiro a validade do testamento. Alega, em 
síntese, que, embora obedecesse a todas as formalidades 
previstas na lei italiana, o ato não seguiu todas as 
formalidades preconizadas pela lei brasileira. 

Com base na hipótese acima aventada, assinale a alternativa 
correta. 

OPTIONS

A)  Fernanda tem razão em seu questionamento, pois a 
sucessão testamentária de imóvel localizado no Brasil 
rege-se, inclusive quanto à forma, pela lei do local 
onde a coisa se situa (lex rei sitae).  

B)  Fernanda tem razão em questionar a validade do 
testamento, pois a Lei de Introdução às Normas do 
Direito Brasileiro veda a partilha de bens imóveis 
situados no Brasil por ato testamentário firmado no 
exterior.  

C:CORRECT)  Fernanda não tem razão em questionar a validade do 
testamento, pois o ato testamentário se rege, quanto à 
forma, pela lei do local onde foi celebrado (locus regit 
actum).  

D)  O questionamento de Fernanda não será apreciado, 
pois a Justiça brasileira não possui competência para 
conhecer e julgar o mérito de ações que versem sobre 
atos testamentários realizados no exterior.  

---
ENUM Questão 25

AREA CHILDREN

Considerando os princípios norteadores do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, a prática de atos infracionais fica 
sujeita a medidas que têm objetivos socioeducativos. Nesse 
sentido, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  se Aroldo, que tem 11 anos, subtrair para si coisa 
alheia pertencente a uma creche, deverá cumprir 
medida socioeducativa de prestação de serviços 
comunitários, por período não superior a um ano.  

B)  a obrigação de reparar o dano causado pelo ato 
infracional não é considerada medida socioeducativa, 
tendo em vista que o adolescente não pode ser 
responsabilizado civilmente.  

C)  o acolhimento institucional e a colocação em família 
substituta podem ser aplicados como medidas 
protetivas ou socioeducativas, a depender das 
características dos atos infracionais praticados.  

D:CORRECT)  a internação, como uma das medidas socioeducativas 
previstas pelo ECA, não poderá exceder o período 
máximo de três anos, e a liberação será compulsória 
aos 21 anos de idade.  

---
ENUM Questão 26

AREA CHILDREN

Um famoso casal de artistas residente e domiciliado nos 
Estados Unidos, em viagem ao Brasil para o lançamento do 
seu mais novo filme, se encantou por Caio, de 4 anos, a quem 
pretende adotar. Caio teve sua filiação reconhecida 
exclusivamente pela mãe Isabel, que, após uma longa 
conversa com o casal, concluiu que o melhor para o filho era 
ser adotado, tendo em vista que o famoso casal possuía 
condições infinitamente melhores de bem criar e educar Caio. 
Além disso, Isabel ficou convencida do amor espontâneo e 
sincero que o casal de imediato nutriu pelo menino.  Ante a 
situação hipotética, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a adoção só é concedida quando for impossível manter 
a criança ou o adolescente em sua família, razão pela 
qual o consentimento de Isabel é irrelevante para a 
apreciação do pedido do famoso casal, que será 
deferido caso represente o melhor interesse de Caio.  

B)  independentemente da manifestação de vontade de 
Isabel, o famoso casal terá prioridade na adoção de 
Caio, depois de esgotadas todas as possibilidades de 
colocação de Caio em uma família brasileira.  

C)  tendo em vista o consentimento da mãe de Caio, o 
famoso casal terá prioridade em sua adoção em face 
de outros casais já previamente inscritos nos cadastros 
de interessados na adoção, mantidos pela Justiça da 
Infância e da Juventude.  

D:CORRECT)  a adoção internacional é medida excepcional; 
entretanto, em virtude do consentimento de Isabel 
para a adoção de seu filho pelo famoso casal, este só 
não terá prioridade se houver casal de brasileiro, 
residente no Brasil, habilitado para a adoção.  

---
ENUM Questão 27

AREA ADMINISTRATIVE

Luiz Fernando, servidor público estável pertencente aos 
quadros de uma fundação pública federal, inconformado com 
a pena de demissão que lhe foi aplicada, ajuizou ação judicial 
visando à invalidação da decisão administrativa que 
determinou a perda do seu cargo público. A decisão judicial 
acolheu a pretensão de Luiz Fernando e invalidou a 
penalidade disciplinar de demissão. Diante da situação 
hipotética narrada, Luiz Fernando deverá ser 

OPTIONS

A:CORRECT)  reintegrado ao cargo anteriormente ocupado, ou no 
resultante de sua transformação, com ressarcimento 
de todas as vantagens.  

B)  aproveitado no cargo anteriormente ocupado ou em 
outro cargo de vencimentos e responsabilidades 
compatíveis com o anterior, sem ressarcimento das 
vantagens pecuniárias.  

C)  readaptado em cargo de atribuições e 
responsabilidades compatíveis, com ressarcimento de 
todas as vantagens.  

D)  reconduzido ao cargo anteriormente ocupado ou em 
outro de vencimentos e responsabilidades compatíveis 
com o anterior, com ressarcimento de todas as 
vantagens pecuniárias.  

---
ENUM Questão 28

AREA CONSTITUTIONAL

Durante competição esportiva (campeonato estadual de 
futebol), o clube “A” foi punido com a perda de um ponto em 
virtude de episódios de preconceito por parte de sua torcida. 
Com essa decisão de primeira instância da justiça desportiva, 
o clube “B” foi declarado campeão naquele ano. O clube “A” 
apresentou recurso contra a decisão de primeira instância. 
Antes mesmo do julgamento desse recurso, distribuiu ação 
ordinária perante a Justiça Estadual com o objetivo de reaver 
o ponto que lhe fora retirado pela Justiça arbitral. Diante de 
tal situação, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  como o direito brasileiro adotou o sistema de 
jurisdição una, tendo o Poder Judiciário o monopólio 
da apreciação, com força de coisa julgada, de lesão ou 
ameaça a direito, é cabível a apreciação judicial dessa 
matéria a qualquer tempo.  

B)  as decisões da Justiça Desportiva são inquestionáveis 
na via judicial, uma vez que vige, no direito brasileiro, 
sistema pelo qual o Poder Judiciário somente pode 
decidir matérias para as quais não exista tribunal 
administrativo específico.  

C)  como regra, o ordenamento vigente adota o Princípio 
da Inafastabilidade da Jurisdição (art. 5º, XXXV, da 
CRFB); todavia, as decisões da Justiça Desportiva 
consubstanciam exceção a essa regra, já que são 
insindicáveis na via judicial.  

D:CORRECT)  o Poder Judiciário pode rever decisões proferidas pela 
Justiça Desportiva; ainda assim, exige-se, 
anteriormente ao ajuizamento da ação cabível, o 
esgotamento da instância administrativa, por se tratar 
de exceção prevista na Constituição.  

---
ENUM Questão 29

AREA CONSTITUTIONAL

Joana D'Arc, beneficiária de pensão por morte deixada por ex-fiscal
de rendas, falecido em 5/1/1999, ajuizou ação ordinária 
em face da União, alegando que determinado aumento 
remuneratório genérico concedido aos fiscais de renda em 
atividade não lhe teria sido repassado. Assim, isso teria 
violado a regra constitucional da paridade remuneratória 
entre ativos, inativos e pensionistas. Acerca de tal alegação, é 
correto afirmar que é manifestamente 

OPTIONS

A:CORRECT)  procedente, pois, embora a regra da paridade 
remuneratória entre ativos, inativos e pensionistas 
tenha sido revogada pela EC 41/2003, a pensão por 
morte rege-se pela lei vigente à época do óbito, 
quando ainda vigia tal regra.  

B)  improcedente, pois, nos termos do verbete 339 da 
Súmula de Jurisprudência do STF, não cabe ao Poder 
Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar 
vencimentos de servidores públicos sob fundamento 
de isonomia.  

C)  improcedente, pois a regra da paridade remuneratória 
entre ativos, inativos e pensionistas foi revogada pela 
EC 41/2003, sendo absolutamente irrelevante o fato de 
o ex-servidor ter falecido antes da edição da referida 
emenda.  

D)  procedente, pois a CRFB garante o reajustamento da 
pensão por morte dos benefícios para preservar-lhes, 
em caráter permanente, o valor real, conforme 
critérios estabelecidos em lei.  

---
ENUM Questão 30

AREA ADMINISTRATIVE

Quatro municípios celebram um consórcio público para 
desenvolverem um projeto comum para o tratamento 
industrial de lixo coletado em suas respectivas áreas, criando 
uma pessoa jurídica para gerenciar as atividades do consórcio. 

À luz da legislação aplicável, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  Como se trata de atividade tipicamente estatal, essa 
pessoa jurídica administrativa deverá ser 
obrigatoriamente uma autarquia, criada por lei oriunda 
do maior município celebrante do pacto.  

B:CORRECT)  O ordenamento jurídico brasileiro admite, no caso, 
tanto a criação de uma pessoa jurídica de direito 
público (a chamada associação pública) quanto de 
direito privado.  

C)  O ordenamento jurídico brasileiro não admite a criação 
de uma entidade desse tipo, pois as pessoas jurídicas 
integrantes da Administração Indireta são apenas as 
indicadas no art. 5º do Decreto-Lei 200/67.  

D)  A pessoa jurídica oriunda de um consórcio público não 
poderá ser, em hipótese alguma, uma pessoa jurídica 
de direito privado, pois isso não é admitido pela 
legislação aplicável.  

---
ENUM Questão 31

AREA ADMINISTRATIVE

Ambulância do Corpo de Bombeiros envolveu-se em acidente 
de trânsito com automóvel dirigido por particular, que 
trafegava na mão contrária de direção. No acidente, o 
motorista do automóvel sofreu grave lesão, comprometendo 
a mobilidade de um dos membros superiores. Nesse caso, é 
correto afirmar que 

OPTIONS

A)  existe responsabilidade objetiva do Estado em 
decorrência da prática de ato ilícito, pois há nexo 
causal entre o dano sofrido pelo particular e a conduta 
do agente público.  

B:CORRECT)  não haverá o dever de indenizar se ficar configurada a 
culpa exclusiva da vítima, que dirigia na contramão, 
excluindo a responsabilidade do Estado.  

C)  não se cogita de responsabilidade objetiva do Estado 
porque não houve a chamada culpa ou falha do 
serviço. E, de todo modo, a indenização do particular, 
se cabível, ficaria restrita aos danos materiais, pois o 
Estado não responde por danos morais.  

D)  está plenamente caracterizada a responsabilidade civil 
do Estado, que se fundamenta na teoria do risco 
integral.  

---
ENUM Questão 32

AREA ADMINISTRATIVE

A autorização de uso de bem público por particular 
caracteriza-se como ato administrativo 

OPTIONS

A)  discricionário e bilateral, ensejando indenização ao 
particular no caso de revogação pela administração.  

B:CORRECT)  unilateral, discricionário e precário, para atender 
interesse predominantemente particular.  

C)  bilateral e vinculado, efetivado mediante a celebração 
de um contrato com a administração pública, de forma 
a atender interesse eminentemente público.  

D)  discricionário e unilateral, empregado para atender a 
interesse predominantemente público, formalizado 
após a realização de licitação.  

---
ENUM Questão 33

AREA CIVIL

Francis, brasileira, empresária, ao se deslocar do Rio de 
Janeiro para São Paulo em seu helicóptero particular, sofreu 
terrível acidente que culminou com a queda do aparelho em 
alto-mar. Após sucessivas e exaustivas buscas, feitas pelas 
autoridades e por empresas privadas contratadas pela família 
da vítima, infelizmente não foram encontrados os corpos de 
Francis e de Adilson, piloto da aeronave. Tendo sido 
esgotados os procedimentos de buscas e averiguações, de 
acordo com os artigos do Código Civil que regulam a situação 
supramencionada, é correto afirmar que o assento de óbito 
em registro público 

OPTIONS

A)  independe de qualquer medida administrativa ou 
judicial, desde que seja constatada a notória 
probabilidade de morte de pessoa que estava em 
perigo de vida.  

B)  depende exclusivamente de procedimento 
administrativo quanto à morte presumida junto ao 
Registro Civil das Pessoas Naturais.  

C:CORRECT)  depende de prévia ação declaratória judicial quanto à 
morte presumida, sem necessidade de decretação 
judicial de ausência.  

D)  depende de prévia declaração judicial de ausência, por 
se tratar de desaparecimento de uma pessoa sem dela 
haver notícia.  

---
ENUM Questão 34 

AREA CIVIL

A condição, o termo e o encargo são considerados elementos 
acidentais, facultativos ou acessórios do negócio jurídico, e 
têm o condão de modificar as consequências naturais deles 
esperadas. A esse respeito, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  se considera condição a cláusula que, derivando da 
vontade das partes ou de terceiros, subordina o efeito 
do negócio jurídico a evento futuro e incerto.  

B)  se for resolutiva a condição, enquanto esta se não 
realizar, não vigorará o negócio jurídico, não se 
podendo exercer desde a conclusão deste o direito por 
ele estabelecido.  

C)  o termo inicial suspende o exercício, mas não a 
aquisição do direito e, salvo disposição legal ou 
convencional em contrário, computam-se os prazos, 
incluindo o dia do começo e excluindo o do 
vencimento.  

D:CORRECT)  se considera não escrito o encargo ilícito ou impossível, 
salvo se constituir o motivo determinante da 
liberalidade, caso em que se invalida o negócio 
jurídico.  

---
ENUM Questão 35

AREA CIVIL

Diogo, proprietário de um terreno urbano localizado no 
Município de Vila Formosa, autorizou Rafael, dono de uma 
transportadora, a utilizar parte desse terreno como garagem. 
Passados alguns meses de uso, Rafael, sem autorização de 
Diogo, construiu um galpão coberto com objetivo de proteger 
sua frota da chuva e do sol. Com o crescimento dos negócios, 
Rafael ampliou o galpão e ali montou uma oficina para 
realizar a manutenção dos seus veículos. Verificando uma 
oportunidade de negócio, Rafael passou a prestar serviços 
mecânicos a terceiros. 

Considerando a situação hipotética e as regras atinentes à 
acessão artificial, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Configurará aquisição por acessão invertida se o valor 
das construções realizadas por Rafael ultrapassar 
consideravelmente o valor do terreno.  

B)  Mesmo que Rafael estivesse agindo de má-fé quando 
da realização da construção no terreno de Diogo, teria 
direito à indenização das benfeitorias úteis para evitar 
enriquecimento sem causa deste.  

C)  A acessão decorrente de construção é forma de 
aquisição derivada da propriedade.  

D)  As acessões artificiais podem ser equiparadas às 
benfeitorias úteis, sobretudo quando representarem 
instrumento apropriado para conservação do bem 
principal.  

---
ENUM Questão 36

AREA CIVIL

Mirtes gosta de decorar a janela de sua sala com vasos de 
plantas. A síndica do prédio em que Mirtes mora já advertiu a 
moradora do risco de queda dos vasos e de possível dano aos 
transeuntes e moradores do prédio. Num dia de forte 
ventania, os vasos de Mirtes caíram sobre os carros 
estacionados na rua, causando sérios prejuízos.  
Nesse caso, é correto afirmar que Mirtes 

OPTIONS

A)  poderá alegar motivo de força maior e não deverá 
indenizar os lesados.  

B)  está isenta de responsabilidade, pois não teve a 
intenção de causar prejuízo.  

C)  somente deverá indenizar os lesados se tiver agido 
dolosamente.  

D:CORRECT)  deverá indenizar os lesados, pois é responsável pelo 
dano causado.  

---
ENUM Questão 37 

AREA CIVIL

José, solteiro, possui três irmãos: Raul, Ralph e Randolph. Raul 
era pai de Mauro e Mário. Mário era pai de Augusto e 
Alberto. Faleceram, em virtude de acidente automobilístico, 
Raul e Mário, na data de 15/4/2005. Posteriormente, José 
veio a falecer em 1º/5/2006. Sabendo-se que a herança de 
José é de R$ 90.000,00, como ficará a partilha de seus bens? 

OPTIONS

A)  Como José não possui descendente, a partilha deverá 
ser feita entre os irmãos. E, como não há direito de 
representação entre os filhos de irmão, Ralph e 
Randolph receberão cada um R$ 45.000,00.  

B)  Ralph e Randolph devem receber R$ 30.000,00 cada. A 
parte que caberá a Raul deve ser repartida entre 
Mauro e Mário. Sendo Mário pré-morto, seus filhos 
Alberto e Augusto devem receber a quantia que lhe 
caberia. Assim, Mauro deve receber R$ 15.0000,00, e 
Alberto e Augusto devem receber R$ 7.500,00 cada 
um.  

C:CORRECT)  Ralph e Randolph receberão R$ 30.000,00 cada um. O 
restante (R$ 30.000,00) será entregue a Mauro, por 
direito de representação de seu pai pré-morto.  

D)  Ralph e Randolph receberão R$ 30.000,00 cada um. O 
restante, na falta de outro colateral vivo, será entregue 
ao Município, Distrito Federal ou União.  

---
ENUM Questão 38

AREA CIVIL

Marcelo, brasileiro, solteiro, advogado, sem que tenha 
qualquer impedimento para doar a casa de campo de sua livre 
propriedade, resolve fazê-lo, sem quaisquer ônus ou 
encargos, em benefício de Marina, sua amiga, também 
absolutamente capaz. Todavia, no âmbito do contrato de 
doação, Marcelo estipula cláusula de reversão por meio da 
qual o bem doado deverá se destinar ao patrimônio de 
Rômulo, irmão de Marcelo, caso Rômulo sobreviva à 
donatária. A respeito dessa situação, é correto afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  diante de expressa previsão legal, não prevalece a 
cláusula de reversão estipulada em favor de Rômulo.  

B)  no caso, em razão de o contrato de doação, por ser 
gratuito, comportar interpretação extensiva, a cláusula 
de reversão em favor de terceiro é válida.  

C)  a cláusula em exame não é válida em razão da relação 
de parentesco entre o doador, Marcelo, e o terceiro 
beneficiário, Rômulo.  

D)  diante de expressa previsão legal, a cláusula de 
reversão pode ser estipulada em favor do próprio 
doador ou de terceiro beneficiário por aquele 
designado, caso qualquer deles, nessa ordem, 
sobreviva ao donatário.  

---
ENUM Questão 39

AREA CIVIL

Rejane, solteira, com 16 anos de idade, órfã de mãe e 
devidamente autorizada por seu pai, casa-se com Jarbas, filho 
de sua tia materna, sendo ele solteiro e capaz, com 23 anos 
de idade.  

A respeito do casamento realizado, é correto afirmar que é 

OPTIONS

A)  nulo, tendo em vista o parentesco existente entre 
Rejane e Jarbas.  

B)  é anulável, tendo em vista que, por ser órfã de mãe, 
Rejane deveria obter autorização judicial a fim de 
suprir o consentimento materno.  

C:CORRECT)  válido.  

D)  anulável, tendo em vista o parentesco existente entre 
Rejane e Jarbas.  

---
ENUM Questão 40

AREA CIVIL-PROCEDURE

Os atos processuais não dependem de forma determinada, 
salvo se a lei expressamente o exigir e, ainda que realizados 
de outro modo, serão reputados válidos se preencherem a 
finalidade essencial. A respeito do tema, é correto afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  compete às partes alegar nulidade dos atos na primeira 
oportunidade que lhes couber falar nos autos, sob 
pena de preclusão, exceto se a parte provar justo 
impedimento ou se a nulidade tiver que ser conhecida 
de ofício.  

B)  é defesa a distribuição da petição inicial que não esteja 
acompanhada do instrumento de mandato, ainda que 
haja procuração junta aos autos principais.  

C)  na hipótese de o réu apresentar reconvenção, 
dispensa-se a determinação de anotação pelo 
distribuidor, visto que será julgada simultaneamente à 
ação principal, na mesma sentença.  

D)  se um ato for anulado, ou a nulidade afetar apenas 
parte do ato, nenhum efeito terão os atos 
subsequentes, prejudicando todos os que com aquele 
ou com a parte nula guardem ou não dependência.  

---
ENUM Questão 41

AREA CIVIL-PROCEDURE

A Lei Civil afirma que, a despeito de a personalidade civil da 
pessoa começar com o nascimento com vida, ao nascituro 
serão assegurados os seus direitos desde a concepção. Para 
tanto, é correto afirmar que, na ação de posse em nome de 
nascituro, 

OPTIONS

A)  a nomeação de médico pelo juiz para que emita laudo 
que comprove o estado de gravidez da requerente, 
assim previsto na lei processual civil, não poderá ser 
dispensado em qualquer hipótese.  

B)  por se tratar de mera expectativa de nascimento com 
vida, portanto, não tendo o nascituro personalidade 
civil, fica dispensada a intervenção do Ministério 
Público na causa.  

C:CORRECT)  reconhecida a gravidez, a sentença declarará que seja a 
requerente investida na posse dos direitos que 
assistam ao nascituro; não cabendo àquela o exercício 
do pátrio poder, o juiz nomeará curador.  

D)  são documentos indispensáveis à ação o laudo 
comprobatório do estado gestacional emitido pelo 
médico nomeado pelo juiz e a certidão de óbito da 
pessoa de quem o nascituro é sucessor.  

---
ENUM Questão 42

AREA CIVIL-PROCEDURE

No curso de um processo, todos os participantes, a qualquer 
título, devem agir de forma leal, litigando de boa-fé e tendo 
por paradigma uma atuação ética.  

A relação entre advogados, partes e o magistrado deve 
obedecer, de forma bastante acentuada, essas premissas, sob 
pena de se estabelecer, conforme o caso, uma série de 
responsabilidades de ordem processual e/ou pessoal em face 
daquele que faltou com os deveres que lhe cabiam. 

Especificamente acerca da atuação dos magistrados nos 
processos judiciais, é correto afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  é dever do magistrado declarar-se impedido ou 
suspeito de ofício. Em caso de abstenção por parte do 
juiz, poderá a parte que desejar fazê-lo arguir o 
impedimento ou a suspeição do magistrado por meio 
de exceção.  

B)  o magistrado tem, entre outros deveres, a obrigação 
de sentenciar e de garantir o contraditório. Conforme 
previsto pelo sistema processual, só pode o magistrado 
se abster de julgar se alegar e comprovar a existência 
de lacuna na lei.  

C)  o juiz é dotado de independência funcional, podendo, 
como regra geral, decidir conforme seu 
convencimento, sem que de sua atuação surja o dever 
de indenizar qualquer das partes. Tal dever só surgirá 
quando o juiz agir com culpa, dolo ou fraude, gerando 
prejuízo a uma das partes.  

D)  a atuação do magistrado encontra claros limites no 
sistema processual, a fim de permitir que a própria 
sociedade exerça o devido controle sobre sua atuação. 
Um desses limites está refletido na regra que veda a 
produção de provas de ofício pelo juiz.  

---
ENUM Questão 43

AREA CIVIL-PROCEDURE

A respeito dos atos e responsabilidades das partes e dos 
procuradores, de acordo com o Código de Processo Civil, 
assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  É defeso ao autor intentar novamente a ação que, a 
requerimento do réu, foi extinta sem resolução do 
mérito por abandono da causa por mais de trinta dias, 
se não pagar ou depositar em cartório as despesas e 
honorários a que foi condenado.  

B)  O prazo para interposição de recurso será contato da 
data em que os advogados são intimados da decisão, 
da sentença ou do acórdão, sendo vedada a intimação 
em audiência, ainda que nessa seja publicada a 
sentença ou a decisão.  

C)  A arguição de incompetência absoluta de juízo deverá 
ser alegada pela parte em preliminar de contestação 
ou por meio de exceção no prazo de resposta do réu, 
sob pena de prorrogação de competência. Em sendo 
aquela declarada, somente os atos decisórios serão 
nulos.  

D)  Aquele que detenha a coisa em nome alheio, 
demandado em nome próprio, deverá nomear à 
autoria o proprietário ou possuidor. Instado a se 
manifestar, caso o autor se mantenha inerte, findo o 
prazo legal, presume-se que a nomeação à autoria não 
foi aceita.  

---
ENUM Questão 44

AREA CIVIL-PROCEDURE

Fábio, que ocupa há mais de vinte anos um terreno em uma 
valorizada área urbana e preenche os requisitos para usucapir 
o referido bem, decidiu, em 2011, ajuizar uma ação de 
usucapião. Com base nas disposições sobre a ação de 
usucapião, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  as Fazendas Públicas municipal, estadual e federal 
serão intimadas para manifestar interesse na causa e o 
Ministério Público se manifestará se identificar 
hipótese de sua intervenção no feito.  

B:CORRECT)  a planta do imóvel acompanhará a petição inicial, para 
que se individualize o imóvel que se pretende usucapir.  

C)  o autor requererá a citação por edital daquele em cujo 
nome estiver o imóvel usucapiendo.  

D)  a usucapião não poderá ser alegada como matéria de 
defesa em outros procedimentos.  

---
ENUM Questão 45

AREA CIVIL-PROCEDURE

Maria ingressou, na vara cível da comarca XYZ, com uma ação 
de responsabilidade civil em face de André, observando o rito 
comum ordinário. André é regularmente citado para oferecer 
resposta. Com base nas modalidades de citação previstas pelo 
Direito Processual Civil, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  Se o oficial de justiça, após comparecer três vezes ao 
local, não conseguir citá-lo, mas tiver suspeita de que 
André se oculta, será feita a citação por edital.  

B)  Se a citação ocorrer por meio eletrônico e seu 
conteúdo não for acessado no prazo de dez dias, 
deverá ocorrer a citação ficta do réu.  

C:CORRECT)  Se André for pessoa absolutamente incapaz, não será 
cabível a citação feita pelo correio.  

D)  Se for necessário realizar a citação em comarca 
contígua, deverá ser expedida carta precatória para 
que o juízo deprecante realize a citação.  

---
ENUM Questão 46

AREA CONSUMER

A empresa Cristal Ltda., atendendo à solicitação da cliente 
Ruth, realizou orçamento para prestação de serviço, 
discriminando material, equipamentos, mão de obra, 
condições de pagamento e datas para início e término do 
serviço de instalação de oito janelas e quatro portas em 
alumínio na residência da consumidora.  

Com base no narrado acima, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  o orçamento terá validade de trinta dias, 
independentemente da data do recebimento e 
aprovação pela consumidora Ruth.  

B)  Ruth não responderá por eventuais acréscimos não 
previstos no orçamento prévio, exceto se decorrente 
da contratação de serviço de terceiro.  

C:CORRECT)  o valor orçado terá validade de dez dias, contados do 
recebimento pela consumidora; aprovado, obriga os 
contraentes, que poderão alterá-lo mediante livre 
negociação.  

D)  uma vez aprovado, o orçamento obriga os contraentes 
e não poderá alterado ou negociado pelas partes, que, 
buscando mudar os termos, deverão fazer novo 
orçamento.  

---
ENUM Questão 47

AREA CONSUMER

Franco adquiriu um veículo zero quilômetro em novembro de 
2010. Ao sair com o automóvel da concessionária, percebeu 
um ruído todas as vezes em que acionava a embreagem para 
a troca de marcha. Retornou à loja, e os funcionários disseram 
que tal barulho era natural ao veículo, cujo motor era novo. 
Oito meses depois, ao retornar para fazer a revisão de dez mil 
quilômetros, o consumidor se queixou que o ruído persistia, 
mas foi novamente informado de que se tratava de 
característica do modelo. Cerca de uma semana depois, o 
veículo parou de funcionar e foi rebocado até a 
concessionária, lá permanecendo por mais de sessenta dias. 
Franco acionou o Poder Judiciário alegando vício oculto e 
pleiteando ressarcimento pelos danos materiais e indenização 
por danos morais. Considerando o que dispõe o Código de 
Proteção e Defesa do Consumidor, a respeito do narrado 
acima, é correto afirmar que, por se tratar de vício oculto, 

OPTIONS

A)  o prazo decadencial para reclamar se iniciou com a 
retirada do veículo da concessionária, devendo o 
processo ser extinto.  

B:CORRECT)  o direito de reclamar judicialmente se iniciou no 
momento em que ficou evidenciado o defeito, e o 
prazo decadencial é de noventa dias.  

C)  o prazo decadencial é de trinta dias contados do 
momento em que o veículo parou de funcionar, 
tornando-se imprestável para o uso.  

D)  o consumidor Franco tinha o prazo de sete dias para 
desistir do contrato e, tendo deixado de exercê-lo, 
operou-se a decadência.  

---
ENUM Questão 48

AREA BUSINESS

A respeito das sociedades limitadas, assinale a alternativa 
correta. 

OPTIONS

A)  A sociedade limitada, nas omissões das normas 
estabelecidas pelo Código Civil, será regida pela Lei 
6.404/1976.  

B)  A cessão de quotas de um quotista de uma sociedade 
limitada para outro quotista da mesma sociedade 
dependerá de prévia autorização estatutária.  

C:CORRECT)  A sociedade limitada é administrada por uma ou mais 
pessoas designadas no contrato social ou em ato 
separado.  

D)  Não dependerá de deliberação dos quotistas a 
nomeação ou a destituição dos administradores.  

---
ENUM Questão 49

A respeito das invenções ou modelos de utilidade, é correto 
afirmar que 

AREA BUSINESS

OPTIONS

A)  podem incluir os programas de computador em si.  

B)  podem consistir em técnicas e métodos operatórios ou 
cirúrgicos.  

C)  bastam atender aos requisitos de novidade e atividade 
inventiva para serem patenteáveis.  

D:CORRECT)  são considerados novos quando não compreendidos 
no estado da técnica.  

---
ENUM Questão 50

AREA BUSINESS

Com relação ao instituto do aceite de títulos de crédito, 
assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  A duplicata pode não ser aceita, sem qualquer 
fundamentação pelo sacado; neste caso, ele não será 
responsável pelo pagamento do título.  

B)  Para a cobrança de uma duplicata não aceita, é 
necessária apenas a realização de seu protesto.  

C)  O aceite de cheque é condição essencial para que o 
beneficiário possa executar o sacado.  

D:CORRECT)  O aceite de uma letra de câmbio torna o sacado 
devedor direto do título.  

---
ENUM Questão 51 

AREA BUSINESS

ABC Indústria S.A. é uma companhia em crise econômico-financeira,
sendo devedora de salários em atraso a seus 
empregados, tributos ao governo federal e créditos a diversos 
fornecedores decorrentes do fornecimento de matéria-prima. 
A ABC obteve o deferimento do processamento do seu pedido 
de recuperação judicial, e, na decisão, o juiz determinou a 
suspensão de todas as ações e execuções contra a ABC, na 
forma do artigo 6° da Lei 11.101/2005. Não obstante, diversas 
reclamações trabalhistas, ainda em fase de conhecimento em 
curso perante a Justiça do Trabalho, e duas execuções fiscais, 
em curso perante a Justiça Federal, das quais a ABC era ré, 
prosseguiram normalmente após o referido deferimento do 
processamento de sua recuperação judicial. 

A respeito da situação da recuperação judicial da ABC, é 
correto afirmar que 

OPTIONS

A)  o juízo da recuperação deverá oficiar aos juízos em que 
estão sendo processadas as reclamações trabalhistas e 
as execuções fiscais para determinar a suspensão 
imediata de tais feitos.  

B)  não há qualquer irregularidade no prosseguimento das 
reclamações trabalhistas e execuções fiscais 
mencionadas no enunciado, pois tais ações não são 
suspensas pelo deferimento do processamento da 
recuperação judicial.  

C)  apenas as execuções fiscais deverão ser suspensas; as 
reclamações trabalhistas em fase de conhecimento 
poderão prosseguir até a sentença que tornar líquido o 
crédito do trabalhador reclamante.  

D:CORRECT)  apenas as reclamações trabalhistas em fase de 
conhecimento deverão ser suspensas; as execuções 
fiscais deverão prosseguir normalmente.  

---
ENUM Questão 52

AREA BUSINESS

A respeito das debêntures, é correto afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  as debêntures da mesma série terão igual valor 
nominal e conferirão a seus titulares os mesmos 
direitos.  

B)  o pagamento das debêntures sempre será estipulado 
em moeda nacional.  

C)  a debênture não constitui valor mobiliário, sendo 
classificada tão somente como título de crédito.  

D)  a companhia é obrigada a realizar a amortização das 
debêntures por meio de um único pagamento a seus 
titulares.  

---
ENUM Questão 53

AREA TAXES

Fulano de Araújo, proprietário de um único imóvel em que 
reside com sua esposa, no Município do Rio de Janeiro, é réu 
em ação de execução fiscal promovida pela Fazenda Pública 
Municipal por falta de pagamento do IPTU. Tendo em vista as 
disposições gerais contidas no Código Tributário Nacional 
acerca do crédito tributário, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  O imóvel residencial próprio do casal é impenhorável, 
não devendo responder por qualquer tipo de dívida.  

B)  Os bens e rendas do sujeito passivo respondem pelo 
pagamento de todo crédito de natureza tributária, sem 
comportar exceções.  

C)  Bens gravados por ônus real ou por cláusulas de 
inalienabilidade não podem ser alcançados para saldar 
dívidas tributárias.  

D:CORRECT)  A impenhorabilidade do bem de família não é oponível 
em face da cobrança do Imposto Predial Territorial 
Urbano.  

---
ENUM Questão 54

AREA TAXES

Determinado contribuinte, devedor de tributo, obtém o seu 
parcelamento e vem efetuando o pagamento conforme 
deferido. Apesar disso, sofre processo de execução fiscal para 
a cobrança do referido tributo. 

Nos embargos de devedor, o contribuinte poderá alegar 

OPTIONS

A)  a carência da execução fiscal, em face da novação da 
dívida, que teria perdido a sua natureza tributária pelo 
seu parcelamento.  

B)  a improcedência da execução fiscal, por iliquidez do 
título exequendo, pelo fato de que parte da dívida já 
foi paga.  

C)  o reconhecimento do direito apenas parcial à execução 
fiscal, por parte do Fisco, em face da existência de 
saldo devedor do parcelamento.  

D:CORRECT)  a carência da execução fiscal em face da suspensão da 
exigibilidade do crédito tributário.  

---
ENUM Questão 55 

AREA TAXES

A competência tributária não se confunde com a capacidade 
tributária ativa. Aquela se traduz na aptidão para instituir 
tributos, enquanto esta é o exercício da competência, ou seja, 
a aptidão para cobrar tributos. Nesse sentido, é correto 
afirmar que 

OPTIONS

A)  compete à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos
Municípios instituir impostos, taxas, contribuições de 
melhoria, assim como as contribuições para o custeio 
do serviço de iluminação pública.  

B)  em virtude do princípio federativo, que, entre outras 
consequências, delimita entre os entes políticos o 
poder de tributar, ao Distrito Federal compete apenas 
instituir espécies tributárias próprias dos Estados-membros
da federação.  

C)  a União pode instituir, via lei ordinária, impostos além 
dos previstos na Constituição, mediante dois 
requisitos: que eles sejam não cumulativos e que não 
tenham fato gerador próprio dos impostos já previstos 
constitucionalmente.  

D:CORRECT)  em Território Federal, os impostos estaduais são de 
competência da União. Caso o Território não seja 
dividido em Municípios, cumulativamente, os impostos 
municipais também são de competência da União.  

---
ENUM Questão 56

AREA TAXES

A empresa ABC ingressou com medida judicial destinada a 
questionar a incidência da contribuição social sobre o lucro. 
Em sede de exame liminar, o juiz concedeu a medida liminar 
para que a empresa não recolhesse a contribuição. Durante a 
vigência da medida judicial, a Receita Federal iniciou 
procedimento de fiscalização visando à cobrança da 
contribuição social sobre o lucro não recolhida naquele 
período.  

Com base no relatado acima, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  A Receita Federal não pode lavrar auto de infração, em 
virtude da liminar concedida na medida judicial em 
questão.  

B:CORRECT)  A Receita Federal pode lavrar auto de infração, mas 
somente com a exigibilidade suspensa para prevenir a 
decadência.  

C)  A empresa ABC, diante da abertura do procedimento 
de fiscalização, pode solicitar ao juiz nova medida 
liminar, a fim de que determine o encerramento de tal 
procedimento.  

D)  A Receita Federal pode lavrar auto de infração, já que a 
medida liminar possui caráter provisório.  

---
ENUM Questão 57 

AREA ENVIRONMENTAL

Com relação ao sistema nacional de unidades de conservação, 
assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  As unidades de conservação do grupo de proteção 
integral são incompatíveis com as atividades humanas; 
logo, não se admite seu uso econômico direto ou 
indireto, não podendo o Poder Público cobrar 
ingressos para a sua visitação.  

B)  A ampliação dos limites de uma unidade de 
conservação, sem modificação dos seus limites 
originais, exceto pelo acréscimo proposto, pode ser 
feita por instrumento normativo do mesmo nível 
hierárquico do que criou a unidade. O Poder Público 
está dispensado de promover consulta pública e 
estudos técnicos novos, bastando a reanálise dos 
documentos que fundamentaram a criação da unidade 
de conservação.  

C)  O parque nacional é uma unidade de conservação do 
grupo de proteção integral, de posse e domínios 
públicos. É destinado à preservação ambiental e ao 
lazer e à educação ambiental da população; logo, não 
se admite seu uso econômico direto ou indireto, não 
podendo o Poder Público cobrar ingressos para a sua 
visitação.  

D:CORRECT)  As unidades de conservação do grupo de Uso 
Sustentável podem ser transformadas total ou 
parcialmente em unidades do grupo de Proteção 
Integral, por instrumento normativo do mesmo nível 
hierárquico do que criou a unidade, desde que 
respeitados os procedimentos de consulta pública e 
estudos técnicos.  

---
ENUM Questão 58

AREA ENVIRONMENTAL

A Lei 9.985/2000 instituiu a compensação ambiental, 
posteriormente julgada pelo Supremo Tribunal Federal. 
A respeito do tema, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  a compensação ambiental será concretizada, pelo 
empreendedor, pelo plantio de mudas de espécies 
nativas no entorno de unidades de conservação, 
visando reduzir os impactos ambientais dos 
empreendimentos potencialmente poluidores, 
especialmente aqueles que emitem gases causadores 
do efeito estufa.  

B:CORRECT)  a compensação ambiental é exigida nos processos de 
licenciamento ambiental de empreendimentos 
potencialmente causadores de impactos significativos 
no meio ambiente, e será exigida em espécie, 
apurando-se o seu valor de acordo o grau de impacto 
causado, sendo os recursos destinados a uma unidade 
de conservação do grupo de proteção integral.  

C)  a compensação ambiental é exigida nos processos de 
licenciamento ambiental de empreendimentos 
potencialmente causadores de impactos significativos 
no meio ambiente, e será exigida em espécie, 
apurando-se o seu valor de acordo com o grau de 
impacto causado, sendo os recursos destinados a uma 
unidade de conservação à escolha do empreendedor, 
em razão do princípio da livre iniciativa.  

D)  a compensação ambiental foi considerada 
inconstitucional, por violar frontalmente o princípio do 
poluidor-pagador, uma vez que permitia ao 
empreendedor compensar os possíveis danos 
ambientais de seu empreendimento por meio de um 
pagamento, em espécie, destinado a uma unidade de 
conservação do grupo de proteção integral. Logo, não 
pode mais ser exigida ou mesmo oferecida pelo órgão 
ambiental competente.  

---
ENUM Questão 59

AREA CRIMINAL

Ana Maria, aluna de uma Universidade Federal, afirma que 
José, professor concursado da instituição, trai a esposa todo 
dia com uma gerente bancária.  

A respeito do fato acima, é correto afirmar que Ana Maria 
praticou o crime de 

OPTIONS

A)  calúnia, pois atribuiu a José o crime de adultério, sendo 
cabível, entretanto, a oposição de exceção da verdade 
com o fim de demonstrar a veracidade da afirmação.  

B)  difamação, pois atribuiu a José fato desabonador que 
não constitui crime, sendo cabível, entretanto, a 
oposição de exceção da verdade com o fim de 
demonstrar a veracidade da afirmação, uma vez que 
José é funcionário público.  

C)  calúnia, pois atribuiu a José o crime de adultério, não 
sendo cabível, na hipótese, a oposição de exceção da 
verdade.  

D:CORRECT)  difamação, pois atribuiu a José fato desabonador que 
não constitui crime, não sendo cabível, na hipótese, a 
oposição de exceção da verdade.  

---
ENUM Questão 60

AREA CRIMINAL

José dispara cinco tiros de revólver contra Joaquim, jovem de 
26 (vinte e seis) anos que acabara de estuprar sua filha. 
Contudo, em decorrência de um problema na mira da arma, 
José erra seu alvo, vindo a atingir Rubem, senhor de 80 
oitenta) anos, ceifando-lhe a vida.  

A esse respeito, é correto afirmar que José responderá 

OPTIONS

A)  pelo homicídio de Rubem, agravado por ser a vítima 
maior de 60 (sessenta) anos.  

B)  por tentativa de homicídio privilegiado de Joaquim e 
homicídio culposo de Rubem, agravado por ser a vítima 
maior de 60 (sessenta) anos.  

C)  apenas por tentativa de homicídio privilegiado, uma 
vez que ocorreu erro quanto à pessoa.  

D:CORRECT)  apenas por homicídio privilegiado consumado, uma vez 
que ocorreu erro na execução.  

---
ENUM Questão 61

AREA CRIMINAL

Otelo objetiva matar Desdêmona para ficar com o seguro de 
vida que esta havia feito em seu favor. Para tanto, desfere 
projétil de arma de fogo contra a vítima, causando-lhe a 
morte. Todavia, a bala atravessa o corpo de Desdêmona e 
ainda atinge Iago, que passava pelo local, causando-lhe lesões 
corporais. Considerando-se que Otelo praticou crime de 
homicídio doloso qualificado em relação a Desdêmona e, por 
tal crime, recebeu pena de 12 anos de reclusão, bem como 
que praticou crime de lesão corporal leve em relação a Iago, 
tendo recebido pena de 2 meses de reclusão, é correto 
afirmar que 

OPTIONS

A)  o juiz deverá aplicar a pena mais grave e aumentá-la de 
um sexto até a metade.  

B:CORRECT)  o juiz deverá somar as penas.  

C)  é caso de concurso formal homogêneo.  

D)  é caso de concurso formal impróprio.  

---
ENUM Questão 62

AREA CRIMINAL

Ares, objetivando passear com a bicicleta de Ártemis, desfere 
contra esta um soco. Ártemis cai, Ares pega a bicicleta e a 
utiliza durante todo o resto do dia, devolvendo-a ao 
anoitecer. Considerando os dados acima descritos, assinale a 
alternativa correta. 

OPTIONS

A)  Ares praticou crime de roubo com a causa de 
diminuição de pena do arrependimento posterior.  

B)  Ares praticou atípico penal.  

C:CORRECT)  Ares praticou constrangimento ilegal.  

D)  Ares praticou constrangimento legal com a causa de 
diminuição de pena do arrependimento posterior.  

---
ENUM Questão 63 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Nise está em gozo de suspensão condicional da execução da 
pena. Durante o período de prova do referido benefício, Nise 
passou a figurar como indiciada em inquérito policial em que 
se apurava eventual prática de tráfico de entorpecentes. Ao 
saber de tal fato, o magistrado responsável decidiu por bem 
prorrogar o período de prova. Atento ao caso narrado e 
consoante legislação pátria, é correto afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  não está correta a decisão de prorrogação do período 
de prova.  

B)  a hipótese é de revogação facultativa do benefício.  

C)  a hipótese é de revogação obrigatória do benefício.  

D)  Nise terá o benefício obrigatoriamente revogado se a 
denúncia pelo crime de tráfico de entorpecentes for 
recebida durante o período de prova.  

---
ENUM Questão 64 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

No dia 18/10/2005, Eratóstenes praticou um crime de 
corrupção ativa em transação comercial internacional (Art. 
337-B do CP), cuja pena é de 1 a 8 anos e multa. Devidamente 
investigado, Eratóstenes foi denunciado e, em 20/1/2006, a 
inicial acusatória foi recebida. O processo teve regular 
seguimento e, ao final, o magistrado sentenciou Eratóstenes, 
condenando-o à pena de 1 ano de reclusão e ao pagamento 
de dez dias-multa. A sentença foi publicada em 7/4/2007. O 
Ministério Público não interpôs recurso, tendo, tal sentença, 
transitado em julgado para a acusação. A defesa de 
Eratóstenes, por sua vez, que objetivava sua absolvição, 
interpôs sucessivos recursos. Até o dia 15/5/2011, o processo 
ainda não havia tido seu definitivo julgamento, ou seja, não 
houve trânsito em julgado final. Levando-se em conta as datas 
descritas e sabendo-se que, de acordo com o art. 109, incisos 
III e V, do Código Penal, a prescrição, antes de transitar em 
julgado a sentença final, verifica-se em 12 (doze) anos se o 
máximo da pena é superior a quatro e não excede a oito anos 
e em 4 (quatro) anos se o máximo da pena é igual a um ano 
ou, sendo superior, não exceda a dois, com base na situação 
apresentada, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  não houve prescrição da pretensão punitiva nem 
prescrição da pretensão executória, pois desde a 
publicação da sentença não transcorreu lapso de 
tempo superior a doze anos.  

B)  ocorreu prescrição da pretensão punitiva retroativa, 
pois, após a data da publicação da sentença e a última 
data apresentada no enunciado, transcorreu lapso de 
tempo superior a 4 anos.  

C:CORRECT)  ocorreu prescrição da pretensão punitiva 
superveniente, que pressupõe o trânsito em julgado 
para a acusação e leva em conta a pena concretamente 
imposta na sentença.  

D)  não houve prescrição da pretensão punitiva, pois, 
como ainda não ocorreu o trânsito em julgado final, 
deve-se levar em conta a teoria da pior hipótese, de 
modo que a prescrição, se houvesse, somente 
ocorreria doze anos após a data do fato.  

---
ENUM Questão 65

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Tício está sendo investigado pela prática do delito de roubo 
simples, tipificado no artigo 157, caput, do Código Penal. 
Concluída a investigação, o Delegado Titular da 41ª Delegacia 
Policial envia os autos ao Ministério Público, a fim de que este 
tome as providências que entender cabíveis. O Parquet, após 
a análise dos autos, decide pelo arquivamento do feito, por 
faltas de provas de autoria. A vítima ingressou em juízo com 
uma ação penal privada subsidiária da pública, que foi 
rejeitada pelo juiz da causa, que, no caso acima, agiu 

OPTIONS

A)  erroneamente, tendo em vista a Lei Processual admite 
a ação privada nos crimes de ação pública quando esta 
não for intentada.  

B)  corretamente, pois a vítima não tem legitimidade para 
ajuizar ação penal privada subsidiária da pública.  

C:CORRECT)  corretamente, já que a Lei Processual não admite a 
ação penal privada subsidiária da pública nos casos em 
que o Ministério Público não se mantém inerte.  

D)  erroneamente, já que a Lei Processual admite, 
implicitamente, a ação penal privada subsidiária da 
pública.  

---
ENUM Questão 66

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Caio, Mévio e Tício estão sendo acusados pela prática do 
crime de roubo majorado. No curso da instrução criminal, 
ficou comprovado que os três acusados agiram em concurso 
para a prática do crime. Os três acabaram condenados, e 
somente um deles recorreu da decisão. A decisão do recurso 
interposto por Caio 

OPTIONS

A)  aproveitará aos demais, sempre.  

B:CORRECT)  se fundado em motivos que não sejam de caráter 
exclusivamente pessoal, aproveitará aos outros.  

C)  sempre aproveitará apenas ao recorrente.  

D)  aproveitará aos demais, desde que eles tenham 
expressamente consentido nos autos com os termos 
do recurso interposto.  

---
ENUM Questão 67 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

A Constituição do Estado X estabeleceu foro por prerrogativa 
de função aos prefeitos de todos os seus Municípios, 
estabelecendo que “os prefeitos serão julgados pelo Tribunal 
de Justiça”. José, Prefeito do Município Y, pertencente ao 
Estado X, está sendo acusado da prática de corrupção ativa 
em face de um policial rodoviário federal.  

Com base na situação acima, o órgão competente para o 
julgamento de José é 

OPTIONS

A)  a Justiça Estadual de 1ª Instância.  

B)  o Tribunal de Justiça.  

C:CORRECT)  o Tribunal Regional Federal.  

D)  a Justiça Federal de 1ª Instância.  

---
ENUM Questão 68

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Trácio foi denunciado pela prática do delito descrito no artigo 
333 do Código Penal. A peça inaugural foi recebida pelo Juiz 
Titular da Vara Única da Comarca X, que presidiu a Audiência 
de Instrução e Julgamento. Encerrada a instrução do feito, o 
processo foi concluso ao juiz substituto, que proferiu 
sentença condenatória, tendo em vista que o juiz titular havia 
sido promovido e estava, nesse momento, na 11ª Vara 
Criminal da Comarca da Capital. De acordo com a Lei 
Processual Penal, assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A)  A sentença é nula, porque foi prolatada por juiz que 
não presidiu a instrução do feito, em desacordo com o 
princípio da identidade física do juiz.  

B)  A sentença é nula, porque ao juiz substituto é vedada a 
prolação de decisão definitiva ou terminativa.  

C:CORRECT)  Não há nulidade na sentença, porque não se faz 
exigível a identidade física do juiz diante das 
peculiaridades narradas no enunciado.  

D)  A sentença é nula, porque viola o princípio do juiz 
natural.  

---
ENUM Questão 69 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Com base no Código de Processo Penal, acerca dos recursos, 
assinale a alternativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT)  Todos os recursos têm efeito devolutivo, e alguns têm 
também os efeitos suspensivo e iterativo.  

B)  O recurso de apelação sempre deve ser interposto no 
prazo de cinco dias a contar da intimação, devendo as 
razões ser interpostas no prazo de oito dias.  

C)  Apesar do princípio da complementaridade, é defeso 
ao recorrente complementar a fundamentação de seu 
recurso quando houver complementação da decisão 
recorrida.  

D)  A carta testemunhável tem o objetivo de provocar o 
reexame da decisão que denegar ou impedir 
seguimento de recurso em sentido estrito, agravo em 
execução e apelação.  

---
ENUM Questão 70

AREA LABOUR

Após 23 anos de trabalho numa empresa, Renato é 
dispensado sem justa causa, no dia 31 de janeiro de 2012. Na 
hipótese, ele fará jus ao aviso prévio de 

OPTIONS

A:CORRECT)  90 dias.  

B)  30 dias.  

C)  96 dias.  

D)  99 dias.  

---
ENUM Questão 71

AREA LABOUR

No direito brasileiro, a redução do salário é 

OPTIONS

A)  impossível.  

B)  possível, em caso de acordo entre empregado e 
empregador, desde que tenha por finalidade evitar a 
dispensa do empregado sem justa causa.  

C)  possível mediante autorização da Superintendência 
Regional do Trabalho e Emprego.  

D:CORRECT)  possível mediante convenção ou acordo coletivo de 
trabalho.  

---
ENUM Questão 72

AREA LABOUR

Determinada empresa encontra-se instalada em local de difícil 
acesso, não servida por transporte público regular. Em razão 
disso, fornece condução para o deslocamento dos seus 
empregados, da residência ao trabalho e vice-versa, mas 
cobra deles 50% do valor do custo do transporte. Na hipótese, 
é correto afirmar que 

OPTIONS

A:CORRECT)  o tempo de deslocamento será considerado hora in 
itinere.  

B)  o tempo de deslocamento não será considerado hora 
in itinere porque é custeado pelo empregado, ainda 
que parcialmente.  

C) o empregado tem direito ao recebimento do vale-transporte.

D)  metade do tempo de deslocamento será considerada 
hora in itinere porque é a proporção da gratuidade do 
transporte oferecido.  

---
ENUM Questão 73

AREA LABOUR

A empresa X pagou em 10/6/2011 as parcelas do rompimento 
do contrato do empregado Tício, após dação de aviso prévio, 
datado de 30/5/2011, de cujo cumprimento o trabalhador foi 
dispensado. À época da dispensa, o trabalhador, que tinha 11 
onze) anos de tempo de serviço, recebia salário de R$ 700,00 
mensais, com forma de pagamento semanal. 

Com base no exposto, é correto afirmar que o empregado 

OPTIONS

A)  não faz jus a uma indenização no valor do salário, 
porque o empregador teria até o dia seguinte ao prazo 
de 30 (trinta) dias do aviso prévio do qual foi 
dispensado para fazer o pagamento das verbas 
resilitórias.  

B:CORRECT)  faz jus a uma indenização no valor do salário, por ter 
superado o prazo de 10 (dez) dias previsto em lei para 
o pagamento.  

C)  faz jus a uma indenização no valor do salário, por ter 
superado o prazo de 8 (oito) dias para o pagamento de 
quem recebe por semana.  

D)  faz jus a aviso prévio em dobro, porque contava com 
mais de 10 (dez) anos de tempo de serviço à época da 
dispensa e a uma indenização no valor do salário, 
porque superado o prazo para o pagamento das 
parcelas decorrentes do rompimento do contrato.  

---
ENUM Questão 74

AREA LABOUR

Uma empresa que atua no ramo gráfico, com jornada de 
trabalho de 8 horas diárias, pretende reduzir o intervalo para 
refeição de seus empregados para 30 minutos diários. De 
acordo com a Lei e o entendimento do TST, a pretensão 

OPTIONS

A)  não poderá ser atendida porque a norma é de ordem 
pública, tratando da higiene, salubridade e conforto, 
não passível de negociação.  

B)  poderá ser efetivada, mas dependerá da realização de 
acordo ou convenção coletiva nesse sentido.  

C:CORRECT)  poderá ser efetivada se autorizada pelo Ministério do 
Trabalho e Emprego, que verificará se o local tem 
refeitório adequado e se o empregador não exige 
realização de horas extras.  

D)  poderá ser efetivada se houver autorização judicial.  

---
ENUM Questão 75

AREA LABOUR

Com relação às normas de duração do trabalho, assinale a 
alternativa correta. 

OPTIONS

A)  A concessão de intervalos para repouso e alimentação 
durante a jornada de seis horas descaracteriza o 
regime de turno ininterrupto de revezamento.  

B)  Considera-se de “prontidão” o empregado que 
permanecer em sua própria casa, aguardando a 
qualquer momento o chamado para o serviço, com 
escala de, no máximo, vinte e quatro horas, sendo 
contadas as respectivas horas à razão de 1/3 (um 
terço) do salário normal.  

C:CORRECT)  A compensação de jornada de trabalho pode ser 
ajustada por acordo individual escrito, acordo coletivo 
ou convenção coletiva.  

D)  A mera insuficiência de transporte público regular 
enseja o pagamento de horas in itinere.  

---
ENUM Questão 76

AREA LABOUR-PROCEDURE

No processo trabalhista, a compensação ou retenção 

OPTIONS

A:CORRECT)  só poderá ser arguida como matéria de defesa.  

B)  poderá ser arguida em qualquer fase do processo, 
mesmo na execução definitiva da sentença.  

C)  poderá ser arguida em qualquer momento, até que a 
sentença seja proferida pelo juiz de 1ª instância.  

D)  poderá ser arguida em qualquer momento, até que a 
sentença tenha transitado em julgado.  

---
ENUM Questão 77

AREA LABOUR-PROCEDURE

Numa reclamação trabalhista, o autor teve reconhecido o 
direito ao pagamento de horas extras, sem qualquer reflexo. 
Após liquidado o julgado, foi homologado o valor de R$ 
15.000,00, iniciando-se a execução. Em seguida, as partes 
comparecem em juízo pleiteando a homologação de acordo 
no valor de R$ 10.000,00. 

Com base no narrado acima, é correto afirmar que 

OPTIONS

A)  o juiz não pode homologar o acordo porque isso 
significaria violação à coisa julgada.  

B)  é possível a homologação do acordo, mas o INSS será 
recolhido sobre R$ 15.000,00.  

C)  a homologação do acordo, no caso, dependeria da 
concordância do órgão previdenciário, pois inferior ao 
valor homologado.  

D:CORRECT)  é possível a homologação do acordo, e o INSS será 
recolhido sobre R$ 10.000,00.  

---
ENUM Questão 78

AREA LABOUR-PROCEDURE

Uma ação é movida contra duas empresas integrantes do 
mesmo grupo econômico e uma terceira, que alegadamente 
foi tomadora dos serviços durante parte do contrato. Cada 
empresa possui um advogado. No caso de interposição de 
recurso de revista, 

OPTIONS

A)  o prazo será computado em dobro porque há 
litisconsórcio passivo com procuradores diferentes.  

B:CORRECT)  o prazo será contado normalmente.  

C)  o prazo será de 10 dias.  

D)  fica a critério do juiz deferir a dilação do prazo para 
não prejudicar os réus quanto à ampla defesa.  

---
ENUM Questão 79

AREA LABOUR-PROCEDURE

Cíntia Maria ajuíza reclamação trabalhista em face da 
empresa Tictac Ltda., postulando o pagamento de horas 
extraordinárias, aduzindo que sempre labutou no horário das 
8h às 19h, de segunda a sexta-feira, sem intervalo 
intrajornada. A empresa ré oferece contestação, impugnando 
o horário indicado na inicial, afirmando que a autora sempre 
laborou no horário das 8h às 17h, com 1 hora de pausa 
alimentar, asseverando ainda que os controles de ponto que 
acompanham a defesa não indicam a existência de labor 
extraordinário. À vista da defesa ofertada e dos controles 
carreados à resposta do réu, a parte autora, por intermédio 
de seu advogado, impugna os registros de frequência porque 
não apresentam qualquer variação no registro de entrada e 
saída, assim como porque não ostentam sequer a pré-assinalação
do intervalo intrajornada. Admitindo-se a 
veracidade das argumentações do patrono da parte autora e 
com base na posição do TST acerca da matéria, é correto 
afirmar que 

OPTIONS

A)  compete ao empregado o ônus de comprovar o 
horário de trabalho indicado na inicial, inclusive a 
supressão do intervalo intrajornada, a teor do disposto 
no art. 818 da CLT.  

B:CORRECT)  diante da impugnação apresentada, inverte-se o ônus 
probatório, que passa a ser do empregador, 
prevalecendo o horário da inicial, se dele não se 
desincumbir por outro meio probatório, inclusive no 
que se refere à ausência de intervalo intrajornada.  

C)  em se tratando de controles de ponto inválidos, ao 
passo que não demonstram qualquer variação no 
registro de entrada e saída, não poderá a ré produzir 
qualquer outra prova capaz de confirmar suas 
assertivas, porquanto a prova documental é a única 
capaz de demonstrar a jornada de trabalho cumprida.  

D)  diante da impugnação apresentada, inverte-se o ônus 
probatório, que passa a ser do empregador, 
prevalecendo o horário da inicial, se dele não se 
desincumbir, exceto quanto ao intervalo intrajornada, 
cujo ônus probatório ainda pertence à parte autora.  

---
ENUM Questão 80

AREA LABOUR-PROCEDURE

Quanto à nomeação de advogado na Justiça do Trabalho, com poderes para
o foro em geral, é correto afirmar que

OPTIONS

A:CORRECT) na Justiça do Trabalho, a nomeação de advogado com poderes
para o foro em geral poderá ser efetivada mediante simples registro na
ata de audiência, a requerimento verbal do advogado interessado e com
a anuência da parte representada.

B) as partes que desejarem a assistência de advogado sempre deverão
outorgar poderes para o foro em geral por intermédio de instrumento de
mandato, com firma devidamente reconhecida.

C) na Justiça do Trabalho, o advogado pode atuar sem que lhe sejam
exigidos poderes outorgados pela parte, haja vista o princípio do jus
postulandi.

D) somente o trabalhador poderá reclamar na Justiça do Trabalho sem a
necessidade de nomeação de advogado, uma vez que o princípio do jus
postulandi somente se aplica à parte hipossuficiente.
