---
ENUM Questão 1 

AREA ETHICS

Matheus é estagiário vinculado ao escritório Renato e 
Associados. No exercício da sua atividade, por ordem do 
advogado supervisor, o estagiário acompanha o cliente diretor 
da sociedade Tamoaí S/A. Por motivos alheios à vontade do 
estagiário, que se disse inocente de qualquer deslize, o diretor 
veio a se desentender com Matheus, e, por força desse 
evento, o escritório resolve renunciar ao mandato conferido 
pela pessoa jurídica. 
 
Nos termos do Estatuto da Advocacia, sobre o caso descrito, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O advogado pode afastar-se do processo em que atua sem 
comunicação ao cliente. 

B:CORRECT) A renúncia deve ser notificada ao cliente pelos advogados 
mandatários. 

C) A renúncia aos poderes conferidos no mandato dependerá 
do cliente do escritório. 

D) A renúncia ao mandato, sem respeitar o prazo legal, 
implica abandono da causa. 

---
ENUM Questão 2 

AREA ETHICS

Andrea e Luciano trocam missivas intermitentes, cujo 
conteúdo diz respeito a processo judicial em que a primeira é 
autora, e o segundo, seu advogado. A parte contrária, ciente 
da troca de informações entre eles, requer ao Juízo que esses 
documentos sejam anexados aos autos do processo em que 
litigam. 
 
Sob a perspectiva do Código de Ética e Disciplina da 
Advocacia, as comunicações epistolares trocadas entre 
advogado e cliente 

OPTIONS

A) constituem documentos públicos a servirem como prova 
em Juízo. 

B:CORRECT) são presumidas confidenciais, não podendo ser reveladas a 
terceiros. 

C) podem ser publicizadas, de acordo com a prudência do 
advogado. 

D) devem ser mantidas em sigilo até o perecimento do 
advogado. 

---
ENUM Questão 3 
 
AREA ETHICS

O advogado Antônio de Souza encontra-se preso 
cautelarmente, em cela comum, por força de decreto de 
prisão preventiva proferido no âmbito de ação penal a que 
responde por suposta prática de reiteradas fraudes contra a 
Previdência. O advogado de Antônio requereu ao magistrado 
que decretou a prisão a transferência de seu cliente para sala 
de estado-maior. Como não havia sala de estado-maior 
disponível na localidade, o magistrado determinou que 
Antônio deveria permanecer em prisão domiciliar até que 
houvesse sala de estado-maior disponível. 

Sobre a decisão do magistrado, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O magistrado decidiu corretamente, pois, de acordo com o 
EAOAB, é direito do advogado não ser recolhido preso, 
antes de sentença transitada em julgado, senão em sala de 
Estado-maior e, na sua falta, em prisão domiciliar. 

B) O magistrado não decidiu corretamente, pois o advogado, 
assim como qualquer outro cidadão que tenha concluído 
curso superior, tem direito a ser recolhido preso em prisão 
especial, mas não em sala de estado-maior, que apenas é 
garantida a magistrados e membros do Ministério Público. 

C) O magistrado decidiu corretamente, devendo o advogado 
permanecer em prisão domiciliar, mesmo havendo sala de 
Estado Maior, após eventual trânsito em julgado de sua 
condenação. 

D) O magistrado não decidiu corretamente, pois o advogado 
apenas tem direito a não ser recolhido preso, antes de 
sentença transitada em julgado, em sala de estado-maior 
e, na sua falta, em prisão domiciliar, quando o crime que 
lhe esteja sendo imputado decorra do exercício regular da 
profissão de advogado. 

---
ENUM Questão 4 

AREA ETHICS

Ao requerer sua inscrição nos quadros da OAB, Maria assinou 
e apresentou declaração em que afirmava não exercer cargo 
incompatível com a advocacia. No entanto, exercia ela ainda o 
cargo de Oficial de Justiça no Tribunal de Justiça do seu 
Estado. Pouco tempo depois, já bem sucedida como 
advogada, pediu exoneração do referido cargo. No entanto, 
um desafeto seu, tendo descoberto que Maria, ao ingressar 
nos quadros da OAB, ainda exercia o cargo de Oficial de 
Justiça, comunicou o fato à entidade, que abriu processo 
disciplinar para apuração da conduta de Maria, tendo ela sido 
punida por ter feito falsa prova de um dos requisitos para a 
inscrição na OAB. 

De acordo com o EAOAB, assinale a opção que indica a 
penalidade que deve ser aplicada a Maria. 
 
OPTIONS

A) Maria não deve ser punida porque, ao tempo em que os 
fatos foram levados ao conhecimento da OAB, ela já não 
mais exercia cargo incompatível com a advocacia. 

B) Maria não deve ser punida porque o cargo de Oficial de 
Justiça não é incompatível com o exercício da advocacia, 
não tendo Maria, portanto, feito prova falsa de requisito 
para inscrição na OAB. 

C) Maria deve ser punida com a pena de suspensão, pelo 
prazo de trinta dias. 

D:CORRECT) Maria deve ser punida com a pena de exclusão dos 
quadros da OAB. 

---
ENUM Questão 5 

AREA ETHICS

Cláudia, advogada, inicialmente transitou pelo direito privado, 
com assunção de causas individuais e coletivas. Ao ser 
contratada por uma associação civil, deparou com questões 
mais pertinentes ao direito público e, por força disso, realizou 
novos estudos e contatou colegas mais experientes na 
matéria. Ao aprofundar suas relações jurídicas, também 
iniciou participação política na defesa de temas essenciais à 
cidadania. Por força disso, Cláudia foi eleita prefeita do 
município X em eleição bastante disputada, tendo vencido seu 
oponente, o também advogado Pradel, por apenas cem votos. 
Eleita e empossada, motivada pelo sentido conciliatório, 
convidou seu antigo oponente para ocupar cargo em comissão 
na Secretaria Municipal de Fazenda. 
 
A partir da hipótese apresentada, observadas as regras do 
Estatuto da OAB, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A prefeita exerce função incompatível com a advocacia. 

B) O secretário municipal pode atuar em ações contra o 
município. 

C) A prefeita deve pedir autorização para exercer a advocacia. 

D) O secretário municipal pode atuar em pleitos contra o 
Estado federado. 

---
ENUM Questão 6 

AREA ETHICS

Às 15h15, o advogado Armando aguardava, no corredor do 
fórum, o início de uma audiência criminal designada para  
as 14h30. A primeira audiência do dia havia sido iniciada no 
horário correto, às 13h30, e a audiência da qual Armando 
participaria era a segunda da pauta daquela data. Armando é 
avisado por um serventuário de que a primeira audiência 
havia sido interrompida por uma hora para que o acusado, 
que não se sentira bem, recebesse atendimento médico, e 
que, por tal motivo, todas as demais audiências do dia seriam 
iniciadas com atraso. Mesmo assim, Armando informa ao 
serventuário que não iria aguardar mais, afirmando que, de 
acordo com o EAOAB, tem direito, após trinta minutos do 
horário designado, a se retirar do recinto onde se encontre 
aguardando pregão para ato judicial. 
 
A partir do caso apresentado, assinale a opção correta. 

OPTIONS

A) Armando poderia se retirar do recinto, pois o advogado 
tem o direito de não aguardar por mais de trinta minutos 
para a realização de ato judicial. 

B:CORRECT) Armando não poderia se retirar do recinto, pois a 
autoridade que presidiria o ato judicial do qual Armando 
participaria estava presente. 

C) Armando não poderia se retirar do recinto, pois a 
prerrogativa por ele invocada não é válida para audiências 
criminais. 

D) Armando poderia se retirar do recinto, pois não deu causa 
ao atraso da audiência. 

---
ENUM Questão 7 
 
AREA ETHICS

O estagiário Marcos trabalha em determinado escritório de 
advocacia e participou ativamente da elaboração de 
determinada peça processual que estava para ser analisada 
pelo magistrado da Vara em que o processo tramitava, 
assinando, ao final, a petição, em conjunto com alguns 
advogados do escritório. Como conhecia muito bem a causa, 
resolveu falar com o magistrado com o objetivo de ressaltar, 
de viva voz, alguns detalhes relevantes. Quando o magistrado 
percebeu que estava recebendo o estagiário do escritório, e 
não um dos advogados que atuava na causa, informou ao 
estagiário que não poderia tratar com ele sobre o processo, 
solicitando que os advogados viessem em seu lugar, se 
entendessem necessário. Marcos, muito aborrecido, afirmou 
que faria uma representação contra o magistrado, por 
entender que suas prerrogativas profissionais foram violadas. 
 
A respeito da conduta de Marcos, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Marcos teve sua prerrogativa profissional violada, pois é 
direito do advogado e do estagiário inscrito na OAB dirigir-se
diretamente ao magistrado nas salas e gabinetes de 
trabalho, independentemente de horário previamente 
marcado, observando-se a ordem de chegada. 

B) Marcos não teve sua prerrogativa profissional violada, pois 
apenas deve dirigir-se diretamente ao magistrado quando 
os advogados que atuam na causa estiverem 
impossibilitados de fazê-lo, sendo a atuação do estagiário 
subsidiária em relação à atuação do advogado. 

C) Marcos não teve sua prerrogativa profissional violada, pois 
apenas o advogado tem direito de dirigir-se diretamente 
ao magistrado nas salas e gabinetes de trabalho, 
independentemente de horário previamente marcado, 
observando-se a ordem de chegada. Ao contrário, Marcos 
praticou ato excedente à sua habilitação e, em razão disso, 
ficará impedido, posteriormente, de obter sua inscrição 
definitiva como advogado. 

D:CORRECT) Marcos não teve sua prerrogativa profissional violada, pois 
apenas o advogado tem direito de dirigir-se diretamente 
ao magistrado nas salas e gabinetes de trabalho, 
independentemente de horário previamente marcado, 
observando-se a ordem de chegada. Ao contrário, Marcos 
praticou ato excedente à sua habilitação e deve ser punido 
com pena de censura. 

---
ENUM Questão 8  

AREA ETHICS
 
Mara é advogada atuante, tendo especialização na área cível. 
Procurada por um cliente da área empresarial, ela aceita o 
mandato. Ocorre que seu cliente possui, em sua empresa, um 
departamento jurídico com numerosos advogados e um 
gerente. Por indicação deles, o cliente determina que Mara 
inclua, no mandato que lhe foi conferido, os advogados da 
empresa, para atuação conjunta. 

Com base no caso apresentado, observadas as regras do 
Estatuto da OAB e do Código de Ética e Disciplina da OAB, 
assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) A advogada deve aceitar a imposição do cliente por ser 
inerente ao mandato. 

B) A advogada deve aceitar a indicação de um advogado para 
atuar conjuntamente no processo. 

C) A advogada deve acolher o comando, por ser natural na 
vida forense a colaboração.  

D:CORRECT) A advogada não é obrigada a aceitar a imposição de
seu cliente no caso. 

---
ENUM Questão 9 

AREA ETHICS

A advogada Ana integrou o departamento jurídico da empresa 
XYZ Ltda. e, portanto, participava de reuniões internas, com 
sócios e diretores, e externas, com clientes e fornecedores, 
tendo acesso a todos os documentos da sociedade, inclusive 
aos de natureza contábil, conhecendo assim, diversos fatos e 
informações relevantes sobre a empresa. 
Alguns anos após ter deixado os quadros da XYZ Ltda., Ana 
recebeu intimação para comparecer a determinada audiência 
e a prestar depoimento, como testemunha arrolada pela 
defesa, no âmbito de ação penal em que um dos sócios da 
empresa figurava como acusado do crime de sonegação fiscal. 
Ao comparecer à audiência, Ana afirmou que não prestaria 
depoimento sobre os fatos dos quais tomou conhecimento 
enquanto integrava o jurídico da XYZ Ltda. 
O magistrado que presidia o ato ressaltou que seu 
depoimento havia sido solicitado pelo próprio sócio da 
empresa, que a estaria, portanto, desobrigando do dever de 
guardar sigilo. 

Sobre a questão apresentada, observadas as regras do 
Estatuto da OAB e do Código de Ética e Disciplina da OAB, 
assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Ana terá o dever de depor, pois o bem jurídico 
administração da justiça é mais relevante do que o bem 
jurídico inviolabilidade dos segredos. 

B) Ana terá o dever de depor, pois foi desobrigada por seu ex-cliente
do dever de guardar sigilo sobre os fatos de que 
tomou conhecimento quando atuou como advogada da 
XYZ Ltda. 

C) Ana terá o dever de depor, pois não integra mais o 
departamento jurídico da empresa XYZ Ltda., tendo 
cessado, portanto, seu dever de guardar sigilo. 

D:CORRECT) Ana não terá o dever de depor, pois o advogado tem o 
direito de se recusar a depor, como testemunha, sobre 
fato relacionado à pessoa de quem foi ou seja advogado, 
mesmo quando solicitado pelo cliente. 

---
ENUM Questão 10 

AREA ETHICS

O advogado Armando alterou o endereço de seu escritório e, 
para comunicar tal alteração, enviou correspondência a 
grande número de pessoas, notadamente, seus clientes e 
outros advogados.  
 
Observadas as regras do Estatuto da OAB e do Código de Ética 
e Disciplina da OAB, Armando realizou publicidade irregular? 
 
OPTIONS

A) Sim. Considera-se imoderado qualquer anúncio 
profissional mediante remessa de correspondência a uma 
coletividade. 

B) Sim. Ao advogado é vedado o envio de correspondência a 
clientes, salvo para tratar de temas que sejam de interesse 
desses últimos. 

C:CORRECT) Não. Armando poderia ter enviado a correspondência em 
questão, pois estava apenas comunicando a alteração de 
seu endereço. 

D) Não. A publicidade por meio de correspondência é 
permitida em qualquer caso e para comunicar qualquer 
tipo de informação. 

---
ENUM Questão 11 

AREA PHILOSOPHY

O filósofo inglês Jeremy Bentham, em seu livro Uma 
introdução aos princípios da moral e da legislação, defendeu o 
princípio da utilidade como fundamento para a Moral e para o 
Direito. 
 
Para esse autor, o princípio da utilidade é aquele que 
 
OPTIONS

A) estabelece que a moral e a lei devem ser obedecidas 
porque são úteis à coexistência humana na vida em 
sociedade. 

B:CORRECT) aprova ou desaprova qualquer ação, segundo a tendência 
que tem a aumentar ou diminuir a felicidade das pessoas 
cujos interesses estão em jogo. 

C) demonstra que o direito natural é superior ao direito 
positivo, pois, ao longo do tempo, revelou-se mais útil à 
tarefa de regular a convivência humana. 

D) afirma que a liberdade humana é o bem maior a ser 
protegido tanto pela moral quanto pelo direito, pois são  
a liberdade de pensamento e a ação que permitem às 
pessoas tornarem algo útil. 

---
ENUM Questão 12  

AREA PHILOSOPHY

O jusfilósofo alemão Gustav Radbruch, após a II Guerra 
Mundial, escreve, como circular dirigida aos seus alunos de 
Heidelberg, seu texto “Cinco Minutos de Filosofia do Direito”, 
na qual afirma: “Esta concepção da lei e sua validade, a que 
chamamos Positivismo, foi a que deixou sem defesa o povo e 
os juristas contra as leis mais arbitrárias, mais cruéis e mais 
criminosas.”  

De acordo com a fórmula de Radbruch, 
 
OPTIONS

A:CORRECT) embora as leis injustas sejam válidas e devam ser 
obedecidas, as leis extremamente injustas perderão a 
validade e o próprio caráter de jurídicas, sendo, portanto, 
dispensada sua obediência. 

B) apenas a lei justa pode ser considerada jurídica, pois a lei 
injusta não será direito. 

C) o direito é o mínimo ético de uma sociedade, de forma que 
qualquer lei injusta não será direito. 

D) o direito natural é uma concepção superior ao positivismo 
jurídico; por isso, a justiça deve sempre prevalecer sobre a 
segurança. 

---
ENUM Questão 13 

AREA CONSTITUTIONAL

A Sra. Maria da Silva é participante ativa da AMA-X 
(Associação de Moradores e Amigos do bairro X). Todos os 
dias, no fim da tarde, a Sra. Maria da Silva e um grupo de 
associados reuniam-se na praça da cidade, distribuindo 
material sobre os problemas do bairro. A associação 
convocava os moradores para esses encontros por meio da 
rádio da cidade e comunicava, previamente, o local e a hora 
das  reuniões às autoridades competentes. 
Certa tarde, um grupo da Associação de Moradores do bairro 
Y ocupou o local que os participantes da AMA-X 
habitualmente utilizavam. O grupo do bairro Y não havia 
avisado, previamente, a autoridade competente sobre o 
evento, organizado em espaço público. 
A Sra. Maria da Silva, indignada com a utilização do mesmo 
espaço, e tendo sido frustrada a reunião de seu grupo, 
solicitou aos policiais militares, presentes no local, que 
tomassem as medidas necessárias para permitir a realização 
do encontro da AMA-X. 

Em relação à liberdade de associação e manifestação, assinale 
a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A AMA-X deve buscar novo local de manifestação, tendo 
em vista que o local de reunião é público e que a 
associação do bairro Y possui os mesmos direitos de 
reunião e manifestação. 

B:CORRECT) A associação do bairro Y deve buscar novo local de 
manifestação, pois não tem o direito de frustrar reunião 
anteriormente convocada para o mesmo local, já que 
houve prévio aviso à autoridade competente sobre o uso 
do espaço público pela AMA-X. 

C) A AMA-X deve dividir o espaço com a associação do bairro 
Y, tendo em vista que o local de reunião é público e que o 
direito à livre manifestação de ideias é garantido. 

D) A associação do bairro Y poderá ser dissolvida por ato da 
autoridade pública municipal em razão de não ter 
comunicado previamente à Prefeitura a realização de suas 
reuniões em espaço público. 

---
ENUM Questão 14 

AREA CONSTITUTIONAL

O instituto da intervenção é de extrema excepcionalidade, 
razão pela qual restam minuciosamente delineadas as 
hipóteses na CRFB/88. 

Assinale a opção que contempla, à luz da CRFB/88, hipótese 
correta de intervenção. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O Estado X, sob o pretexto de celeridade e efetividade, 
vem realizando somente contratações diretas, sem a 
aplicação da Lei Federal de Licitações e Contratos 
Administrativos – Lei n. 8.666/93. Nessa situação, poderá a 
União intervir no Estado X para prover a execução de lei 
federal. 

B) O Município Y, localizado no Estado Z, não vem destinando 
nos últimos seis meses o mínimo exigido da receita 
municipal na manutenção das escolas públicas municipais, 
sob o fundamento de que a iniciativa privada realiza 
melhor ensino. Nesta hipótese, tanto a União quanto o 
Estado Z, à luz da CRFB/88, poderão intervir no Município Y 
para garantir a aplicação do mínimo exigido da receita 
municipal na aludida manutenção. 

C) Nos casos de desobediência à ordem ou decisão judiciária, 
a decretação de intervenção independe de requisição 
judicial. 

D) O Município Z, em razão de problemas orçamentários, em 
2013, decidiu, excepcionalmente, pela primeira vez na sua 
história, não realizar o pagamento da sua dívida fundada.  
À luz da CRFB/88, poderá o Estado W, onde está localizado 
o referido Município, intervir no ente menor para garantir 
o pagamento da dívida fundada. 

---
ENUM Questão 15 

AREA CONSTITUTIONAL

O estado de defesa e o estado de sítio são tidos como 
legalidades extraordinárias, verdadeiras excepcionalidades 
que possibilitam inclusive a suspensão de determinas 
garantias constitucionais. As hipóteses de incidência e o 
procedimento são exaustivamente tratados pela CRFB/88. 
 
Com base na previsão constitucional dos referidos institutos, 
assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) O estado de defesa e o estado de sítio podem ser 
decretados pelo Presidente da República, bastando a oitiva 
prévia do Conselho da República, do Conselho de Defesa 
Nacional e do Procurador-Geral da República. 

B:CORRECT) No estado de defesa, a oitiva do Congresso Nacional é 
posterior à sua decretação. Por sua vez, no estado de sítio, 
o Congresso Nacional deve ser ouvido previamente à 
decretação. 

C) Poderá o Presidente da República, à luz da CRFB/88, 
decretar estado de defesa em resposta a agressão armada 
de país vizinho. 

D) Em sendo hipótese de estado de sítio, o Congresso 
Nacional deverá ser fechado até o término das medidas 
coercitivas, para sua salvaguarda. 

---
ENUM Questão 16 

AREA CONSTITUTIONAL
 
Deise pretende ter acesso a informações pertinentes à 
atividade estatal que estão em poder de específico órgão 
público, aduzindo que todos os dados de interesse coletivo ou 
geral devem ser públicos. 
 
Nos termos da Constituição Federal, o direito de acesso às 
informações estatais 
 
OPTIONS

A) é absoluto, em decorrência da publicidade dos atos. 

B:CORRECT) tem, como limite, o sigilo imprescindível à segurança do 
Estado. 

C) depende de autorização excepcional do Executivo. 

D) está limitado aos dados constantes nos sítios de 
informações estatais. 
 
---
ENUM Questão 17 

AREA CONSTITUTIONAL

Isabella promove ação popular em face do Município X, por 
entender que determinados gastos realizados estariam 
causando graves prejuízos ao patrimônio público. O pedido 
veio a ser julgado improcedente, por total carência de provas. 
Inconformada, Isabella apresenta a mesma ação com 
fundamento em novos elementos, e, mais uma vez, o pedido 
vem a ser julgado improcedente por carência de provas. 
 
Nos termos da Constituição Federal e da legislação de 
regência, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Sendo o pedido julgado improcedente, haverá condenação 
em honorários advocatícios. 

B) A improcedência por ausência de provas caracteriza a má-fé
do autor popular. 

C) A reiteração na propositura da mesma ação acarreta o 
pagamento de custas pelo autor popular. 

D:CORRECT) As custas serão devidas se declarada, expressamente,  
a má-fé do autor popular. 

---
ENUM Questão 18 

AREA CONSTITUTIONAL

Maria da Silva, deputada federal integrante do partido Alfa, 
vem a ter projeto de sua iniciativa aprovado, com apoio de 
outros partidos políticos. Para sua surpresa, o texto do seu 
projeto veio a ser vetado na integralidade por decisão do 
Presidente da República. Após tomar ciência do veto 
presidencial, a deputada, com o intuito de derrubá-lo, procura 
as lideranças dos partidos que apoiaram seu projeto. 
 
Nos termos da Constituição Federal, assinale a opção que 
apresenta o procedimento correto. 
 
OPTIONS

A) Vetado o projeto de lei, ocorrerá o seu arquivamento. 

B) Após o veto, a matéria somente poderá ser reapreciada no 
ano subsequente. 

C:CORRECT) O veto poderá ser rejeitado, o que acarretará o envio do 
projeto para promulgação pelo Presidente da República. 

D) A apreciação do veto deverá ocorrer, em separado, por 
cada Casa Legislativa, podendo ser rejeitado pela maioria 
absoluta de cada uma delas. 

---
ENUM Questão 19

AREA CONSTITUTIONAL

No que tange às disposições legais regulamentadoras da ação 
direta de inconstitucionalidade, da ação direta de 
inconstitucionalidade por omissão e da ação declaratória de 
constitucionalidade, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A medida cautelar em ação direta de inconstitucionalidade 
por omissão poderá consistir na suspensão de 
procedimentos administrativos. 

B) O ajuizamento de ação direta de inconstitucionalidade e de 
ação direta de inconstitucionalidade por omissão não 
admite desistência. Em razão da presunção de 
constitucionalidade do ordenamento jurídico, a legislação 
específica da ação declaratória de constitucionalidade 
admite desistência. 

C) Existindo norma federal objeto, ao mesmo tempo, de ação 
declaratória de constitucionalidade e de ação direta de 
inconstitucionalidade, em homenagem ao caráter 
ambivalente destas ações, será uma delas extinta sem 
resolução do mérito por litispendência e a outra terá 
julgamento de mérito. 

D) Da decisão proferida na ação declaratória de 
constitucionalidade caberá, tão somente, a oposição de 
embargos de declaração e o ajuizamento posterior de ação 
rescisória. 

---
ENUM Questão 20 
 
AREA HUMAN-RIGHTS

Em maio de 1996, o Brasil instituiu seu primeiro Programa 
Nacional de Direitos Humanos (PNDH 1). Na Introdução do 
PNDH 2, adotado em maio de 2002, vem escrito o seguinte: 
“Entre as principais medidas legislativas que resultaram de 
proposições do PNDH figuram... a transferência da justiça 
militar para a justiça comum dos crimes dolosos contra a vida 
praticados por policiais militares (Lei 9.299/96), que permitiu o 
indiciamento e o julgamento de policiais militares em casos de 
múltiplas e graves violações como os do Carandiru, 
Corumbiara e Eldorado dos Carajás; a tipificação do crime de 
tortura (Lei 9.455/97), que constituiu marco referencial para o 
combate a essa prática criminosa no Brasil; e a construção da 
proposta de reforma do Poder Judiciário, na qual se inclui, 
entre outras medidas destinadas a agilizar o processamento 
dos responsáveis por violações, a chamada ‘federalização’ dos 
crimes de direitos humanos.” 
 
Em relação ao último ponto descrito, é correto dizer que a 
federalização contra os crimes de direitos humanos pode 
ocorrer apenas no seguinte caso: 
 
OPTIONS

A) havendo indício de violação de direitos humanos previstos 
na legislação nacional ou nos tratados internacionais. 

B:CORRECT) havendo grave violação de direitos humanos previstos nos 
tratados internacionais de direitos humanos dos quais o 
Brasil seja parte. 

C) havendo violação das leis protetivas dos direitos humanos, 
tais quais as leis citadas na Introdução do PNDH 2. 

D) havendo grave violação dos direitos humanos previstos na 
Constituição Federal. 

---
ENUM Questão 21 

AREA HUMAN-RIGHTS

Em 2014, em pelo menos 24 Estados do Brasil, estavam 
cadastradas mais de 3.500 comunidades quilombolas.  
As comunidades quilombolas são grupos étnico-raciais, 
segundo critérios de autoatribuição, com trajetória histórica 
própria, dotados de relações territoriais específicas e com 
ancestralidade negra relacionada com a resistência à opressão 
histórica sofrida.

O constituinte brasileiro reconheceu a identidade dos 
quilombolas e, especificamente, seu direito fundamental à 

OPTIONS 

A) expressão cultural e artística. 

B) educação em escolas próprias. 

C) prática religiosa e litúrgica conforme suas tradições. 

D:CORRECT) propriedade definitiva das terras que estejam ocupando. 
 
---
ENUM Questão 22 

AREA HUMAN-RIGHTS

A história recente da república brasileira conta com capítulos 
autoritários e violentos. Para restituir o direito à memória e 
cessar a violência do silêncio e da desinformação, o Estado 
brasileiro aprovou a Lei n. 12.528/11 que instituiu, no âmbito 
da Casa Civil da Presidência da República, a Comissão Nacional 
da Verdade, como forma de realizar, no Brasil, a Justiça de 
Transição.  

Assinale a opção que apresenta o objetivo dessa Comissão. 
 
OPTIONS

A) Investigar as atividades praticadas por grupos de oposição 
ao governo, no período de 1946 até 1988, para apurar as 
responsabilidades civis e criminais de seus militantes em 
eventuais atos ilegais. 

B) Promover uma avaliação e revisão da anistia no Brasil para, 
ao final, propor uma PEC que modifique e adeque o  
Art. 8º, dos Atos das Disposições Constitucionais 
Transitórias, que trata, justamente, da anistia. 

C:CORRECT) Examinar e esclarecer as graves violações de direitos 
humanos praticadas entre 1946 e 1988, a fim de efetivar o 
direito à memória e à verdade histórica, bem como 
promover a reconciliação nacional. 

D) Examinar e esclarecer ocorrência de crimes praticados 
entre 1946 e 1988 que não tenham sido resolvidos  
à época, a fim de efetivar o direito à memória e à verdade 
histórica, bem como promover a reconciliação nacional. 
 
---
ENUM Questão 23 

AREA HUMAN-RIGHTS

Na hipótese de inadimplência do Estado brasileiro, condenado 
ao pagamento de quantia certa pela Corte Interamericana de 
Direitos Humanos, deverá o interessado 
 
OPTIONS

A:CORRECT) executá-la perante a Justiça Federal pelo processo interno 
vigente para a execução de sentenças contra o Estado. 

B) pedir que os autos do processo sejam encaminhados ao 
Conselho de Segurança da ONU para a imposição de 
sanções internacionais. 

C) reinvindicar pelo processo vigente no país, porque as 
sentenças proferidas pela Corte Interamericana de Direitos 
Humanos são desprovidas de executoriedade. 

D) postular perante a Corte a intimação do Estado brasileiro 
para efetuar o pagamento em vinte e quatro horas ou 
nomear bens à penhora. 

---
ENUM Questão 24 

AREA INTERNATIONAL
 
A respeito da condição jurídica do estrangeiro, disciplinada 
pela Lei n. 6.815/80, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Nos casos de entrada ou estada irregular de estrangeiro, se 
este não se retirar voluntariamente do território nacional 
no prazo fixado em Regulamento, será promovida a sua 
expulsão. 

B:CORRECT) Quando mais de um Estado requerer a extradição da 
mesma pessoa pelo mesmo fato, terá preferência o pedido 
daquele em cujo território a infração foi cometida. 

C) A República Federativa do Brasil não extradita os seus 
nacionais, salvo em caso de reciprocidade. 

D) Conceder-se-á extradição mesmo quando o fato constituir 
crime político e o extraditando houver de responder, no 
Estado requerente, perante tribunal ou juízo de exceção. 

---
ENUM Questão 25 

AREA TAXES

Visando a proteger a indústria de tecnologia da informação, o 
governo federal baixou medida, mediante decreto, em que 
majora de 15% para 20% a alíquota do Imposto sobre a 
Importação de Produtos Estrangeiros para monitores de vídeo 
procedentes do exterior, limites esses que foram previstos em 
lei. 
 
A respeito da modificação de alíquota do Imposto de 
Importação, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Deve observar a reserva de lei complementar. 

B) Deve ser promovida por lei ordinária. 

C:CORRECT) Deve observar o princípio da irretroatividade. 

D) Deve observar o princípio da anterioridade. 
 
---
ENUM Questão 26 

AREA TAXES

Empresa X, constituída em 1980, entrou com ação na Justiça 
Federal impugnando a cobrança da Contribuição Sobre o Lucro 
– CSLL, alegando que, apesar de prevista no Art. 195, I, c, da 
Constituição Federal, trata-se de um tributo que tem o lucro 
como fato gerador. Dessa forma, haveria um bis in idem em 
relação ao Imposto Sobre a Renda das Pessoas Jurídicas  
(Art. 153, III da CRFB), o que é vedado pelo próprio texto 
constitucional.  
 
A partir do caso narrado e considerando a jurisprudência 
dominante do Supremo Tribunal Federal, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) A empresa tem razão porque os dois tributos têm o lucro 
como fato gerador, o que é vedado pela Constituição 
Federal.  

B) A empresa, por ter sido constituída anteriormente à 
Constituição Federal de 1988, tem direito adquirido a não 
pagar a CSLL. 

C:CORRECT) A empresa não tem razão, porque ambos os tributos estão 
previstos na CRFB. 

D) A empresa tem razão, pela clara violação à vedação ao 
confisco prevista no Art. 150, IV, da CRFB. 

---
ENUM Questão 27 

AREA TAXES
 
Lei municipal que dispõe sobre o Imposto sobre a Propriedade 
Predial e Territorial Urbana – IPTU − estabelece a 
solidariedade entre os proprietários de um mesmo imóvel.  
Os efeitos da solidariedade estão listados nas opções a seguir, 
à exceção de uma. Assinale-a. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A interrupção da decadência, em favor ou contra um dos 
obrigados, favorece ou prejudica os demais. 

B) A interrupção da prescrição, em favor ou contra um dos 
obrigados, favorece ou prejudica aos demais. 

C) O pagamento efetuado por um dos obrigados aproveita  
os demais. 

D) A isenção ou remissão de crédito exonera todos os 
obrigados, salvo se outorgada pessoalmente a um deles, 
subsistindo, nesse caso, a solidariedade quanto aos demais 
pelo saldo. 

---
ENUM Questão 28 

AREA TAXES

Presume-se fraudulenta a alienação ou oneração de bens ou 
rendas por sujeito passivo em débito para com a Fazenda 
Pública 

OPTIONS

A) por crédito tributário ainda não inscrito em dívida ativa, 
desde que não tenham sido reservados pelo devedor bens 
ou rendas suficientes ao total pagamento da dívida. 

B:CORRECT) por crédito tributário regularmente inscrito em dívida 
ativa, desde que não tenham sido reservados pelo devedor 
bens ou rendas suficientes ao total pagamento da dívida 
inscrita. 

C) por crédito tributário regularmente inscrito em dívida 
ativa, mesmo  que  tenham sido reservados pelo devedor 
bens ou rendas suficientes ao total pagamento da dívida 
inscrita. 

D) por crédito tributário ainda não inscrito em dívida ativa, 
objeto de impugnação administrativa oferecida pelo 
contribuinte. 

---
ENUM Questão 29 

AREA ADMINISTRATIVE

Caso o Estado delegue a reforma, manutenção e operação de 
uma rodovia estadual à iniciativa privada, com a previsão de 
que a amortização dos investimentos e a remuneração do 
particular decorram apenas da tarifa cobrada dos usuários do 
serviço, estaremos diante de uma 
 
OPTIONS

A) concessão de obra pública. 

B) concessão administrativa. 

C) concessão patrocinada. 

D:CORRECT) concessão de serviço público precedida da execução de 
obra pública. 

---
ENUM Questão 30 

AREA ADMINISTRATIVE

Numerosos professores, em recente reunião da categoria, 
queixaram-se da falta de interesse dos alunos pela cultura 
nacional. O Sindicato dos Professores de Colégios Particulares 
do Município X apresentou, então, um plano para ampliar o 
acesso à cultura dos alunos com idade entre 10 e 18 anos, 
obter a qualificação de “Organização da Sociedade Civil de 
Interesse Público” (OSCIP) e celebrar um termo de parceria 
com a União, a fim de unir esforços no sentido de promover a 
cultura nacional.  
 
Considerando a proposta apresentada e a disciplina existente 
sobre o tema, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) O sindicato não pode se qualificar como Organização da 
Sociedade Civil de Interesse Público, uma vez que tal 
qualificação, de origem doutrinária, não tem amparo legal. 

B:CORRECT) O sindicato não pode se qualificar como OSCIP, em virtude 
de vedação expressa da lei federal sobre o tema. 

C) O sindicato pode se qualificar como OSCIP, uma vez que é 
uma entidade sem fins lucrativos e o objetivo pretendido é 
a promoção da cultura nacional. 

D) O sindicato pode se qualificar como OSCIP, mas deve 
celebrar um contrato de gestão e não um termo de 
parceria com o poder público. 

---
ENUM Questão 31  

AREA ADMINISTRATIVE 

Manolo, servidor público federal, obteve a concessão de 
aposentadoria por invalidez após ter sido atestado, por junta 
médica oficial, o surgimento de doença que o impossibilitava 
de desenvolver atividades laborativas. Passados dois anos, 
entretanto, Manolo voltou a ter boas condições de saúde, 
podendo voltar a trabalhar, o que foi comprovado por junta 
médica oficial. 
 
Nesse caso, o retorno do servidor às atividades laborativas na 
Administração, no mesmo cargo anteriormente ocupado, 
configura exemplo de 

OPTIONS

A) reintegração. 

B:CORRECT) reversão. 

C) aproveitamento. 

D) readaptação. 
 
---
ENUM Questão 32 

AREA ADMINISTRATIVE

Cinco empresas que, somadas, dominam 90% (noventa por 
cento) da produção metalúrgica nacional acordam, 
secretamente, a redução da oferta de bens por elas 
produzidos, a fim de elevar o preço dos seus produtos.  
 
A partir da hipótese apresentada, assinale a opção correta. 

OPTIONS

A) A garantia da livre concorrência no texto constitucional 
impede a intervenção do Estado nessa hipótese. 

B:CORRECT) A atuação das empresas configura infração da ordem 
econômica, sujeitando-as à intervenção do Estado. 

C) A situação de domínio do mercado resulta de processo 
natural fundado na maior eficiência em relação aos demais 
competidores, não caracterizando, portanto, qualquer 
infração. 

D) A intervenção do Estado na ordem econômica somente 
será permitida quando necessária aos imperativos da 
segurança nacional ou a relevante interesse coletivo. 

---
ENUM Questão 33 

AREA ADMINISTRATIVE 

A Secretaria de Defesa do Meio Ambiente do Estado X lavrou 
auto de infração, cominando multa no valor de R$ 15.000,00 
(quinze mil reais) à empresa Explora, em razão da instalação 
de uma saída de esgoto clandestina em uma lagoa naquele 
Estado. 

A empresa não impugnou o auto de infração lavrado e não 
pagou a multa aplicada. 
 
Considerando o exposto, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A aplicação de penalidade representa exercício do poder 
disciplinar e autoriza a apreensão de bens para a quitação 
da dívida, em razão da executoriedade do ato. 

B) A aplicação de penalidade representa exercício do poder 
de polícia e autoriza a apreensão de bens para a quitação 
da dívida, em razão da executoriedade do ato. 

C) A aplicação de penalidade representa exercício do poder 
disciplinar, mas não autoriza a apreensão de bens para a 
quitação da dívida. 

D:CORRECT) A aplicação de penalidade representa exercício do poder 
de polícia, mas não autoriza a apreensão de bens para a 
quitação da dívida. 

---
ENUM Questão 34 

AREA ADMINISTRATIVE 

Caio, chefe de gabinete do prefeito do município X, ocupante 
exclusivamente de cargo em comissão, conhecendo os planos 
concretos da prefeitura para levar asfaltamento, saneamento 
e outras intervenções urbanísticas a um bairro mais distante, 
revela a alguns construtores tal fato, levando-os a adquirir 
numerosos terrenos naquela localidade antes que ocorresse 
sua valorização imobiliária. Caio recusa, expressamente, todos 
os presentes enviados pelos construtores. 

Sobre a situação hipotética descrita acima, assinale a opção 
correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) O ato de improbidade pode estar configurado com a mera 
comunicação, antes da divulgação oficial, da medida a ser 
adotada pela prefeitura, que valorizará determinados 
imóveis, ainda que não tenha havido qualquer vantagem 
para Caio. 

B) A configuração da improbidade administrativa depende, 
sempre, da existência de enriquecimento ilícito por parte 
de Caio ou de lesão ao erário, requisitos ausentes no caso 
concreto. 

C) Caio, caso venha a ser condenado criminalmente pela 
prática das condutas acima descritas, não poderá 
responder por improbidade administrativa, sob pena de 
haver bis in idem. 

D) Caio não responde por ato de improbidade, por não ser 
servidor de carreira; responde, todavia, por crime de 
responsabilidade, na qualidade de agente político, 
ocupante de cargo em comissão. 

---
ENUM Questão 35 

AREA ADMINISTRATIVE 

Kellen, empreendedora individual, obtém, junto ao órgão 
municipal, licença de instalação de uma fábrica de calçados.  
A respeito da hipótese formulada, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A) A licença não é válida, uma vez que os municípios têm 
competência para a análise de estudos de impacto 
ambiental, mas não para a concessão de licença ambiental. 

B) Com a licença de instalação obtida, a fábrica de calçados 
poderá iniciar suas atividades de produção, gerando direito 
adquirido pelo prazo mencionado na licença expedida pelo 
município. 

C) A licença é válida, porém não há impedimento que um 
Estado e a União expeçam licenças relativas ao mesmo 
empreendimento, caso entendam que haja impacto de 
âmbito regional e nacional, respectivamente. 

D:CORRECT) Para o início da produção de calçados, é imprescindível a 
obtenção de licença de operação, sendo concedida após a 
verificação do cumprimento dos requisitos previstos nas 
licenças anteriores. 

---
ENUM Questão 36 

AREA ENVIRONMENTAL 

A definição dos espaços territoriais especialmente protegidos 
é fundamental para a manutenção dos processos ecológicos. 
Sobre o instituto da Reserva Legal, de acordo com o Novo 
Código Florestal (Lei n. 12.651/2012), assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Pode ser instituído em área rural ou urbana, desde que 
necessário à reabilitação dos processos ecológicos. 

B:CORRECT) Incide apenas sobre imóveis rurais, e sua área deve ser 
mantida sem prejuízo da aplicação das normas sobre as 
Áreas de Preservação Permanente. 

C) Foi restringida, de acordo com a Lei n. 12.651/2012, às 
propriedades abrangidas por Unidades de Conservação. 

D) Incide apenas sobre imóveis públicos, consistindo em área 
protegida para a preservação da estabilidade geológica e 
da biodiversidade. 

---
ENUM Questão 37 

AREA CIVIL

Sara e Bernardo doaram o imóvel que lhes pertencia a Miguel, 
ficando o imóvel gravado com usufruto em favor dos 
doadores. 
 
Dessa forma, quanto aos deveres dos usufrutuários, assinale a 
afirmativa INCORRETA: 

OPTIONS

A) Não devem pagar as deteriorações resultantes do exercício 
regular do usufruto. 

B) Devem arcar com as despesas ordinárias de conservação 
do bem no estado em que o receberam. 

C) Devem arcar com os tributos inerentes à posse da coisa 
usufruída. 

D:CORRECT) Não devem comunicar ao dono a ocorrência de lesão 
produzida contra a posse da coisa. 

---
ENUM Questão 38 

AREA CIVIL

João é locatário de um imóvel residencial de propriedade de 
Marcela, pagando mensalmente o aluguel por meio da 
entrega pessoal da quantia ajustada. O locatário tomou 
ciência do recente falecimento de Marcela ao ler 
“comunicação de falecimento” publicada pelos filhos maiores 
e capazes de Marcela, em jornal de grande circulação. 
Marcela, à época do falecimento, era viúva. Aproximando-se o 
dia de vencimento da obrigação contratual, João pretende 
quitar o valor ajustado. Todavia, não sabe a quem pagar e 
sequer tem conhecimento sobre a existência de inventário. 
 
De acordo com os dispositivos que regem as regras de 
pagamento, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) João estará desobrigado do pagamento do aluguel desde a 
data do falecimento de Marcela. 

B) João deverá proceder à imputação do pagamento, em sua 
integralidade, a qualquer dos filhos de Marcela, visto que 
são seus herdeiros. 

C:CORRECT) João estará autorizado a consignar em pagamento o valor 
do aluguel aos filhos de Marcela. 

D) João deverá utilizar-se da dação em pagamento para 
adimplir a obrigação junto aos filhos maiores de Marcela, 
estando estes obrigados a aceitar. 

---
ENUM Questão 39 

AREA CIVIL

Marcos e Paula, casados, pais de Isabel e Marcelo, menores 
impúberes, faleceram em um grave acidente automobilístico. 
Em decorrência deste fato, Pedro, avô materno nomeado 
tutor dos menores, restou incumbido, nos termos do 
testamento, do dever de administrar o patrimônio dos netos, 
avaliado em dois milhões de reais. De acordo com o 
testamento, o tutor foi dispensado de prestar contas de sua 
administração.  
 
Diante dos fatos narrados e considerando as regras de Direito 
Civil sobre prestação de contas no exercício da tutela, assinale 
a opção correta. 

OPTIONS

A) Pedro está dispensado de prestar contas do exercício da 
tutela, tendo em vista o disposto no testamento deixado 
pelos pais de Isabel e Marcelo, por ser um direito 
disponível. 

B) Caso Pedro falecesse no exercício da tutela, haveria 
dispensa de seus herdeiros prestarem contas da 
administração dos bens de Isabel e Marcelo. 

C) A responsabilidade de Pedro de prestar contas da 
administração da tutela cessará quando Isabel e Marcelo 
atingirem a maioridade e derem a devida quitação. 

D:CORRECT) Pedro tem a obrigação de prestar contas da administração 
da tutela de dois em dois anos e também quando deixar o 
exercício da tutela, ou sempre que for determinado 
judicialmente. 

---
ENUM Questão 40 

AREA CIVIL

Raul, cidadão brasileiro, no meio de uma semana comum, 
desaparece sem deixar qualquer notícia para sua ex-esposa e 
filhos, sem deixar cartas ou qualquer indicação sobre seu 
paradeiro. 

Raul, que sempre fora um trabalhador exemplar, acumulara 
em seus anos de labor um patrimônio relevante. Como Raul 
morava sozinho, já que seus filhos tinham suas próprias 
famílias e ele havia se separado de sua esposa 4 (quatro) anos 
antes, somente após uma semana seus parentes e amigos 
deram por sua falta e passaram a se preocupar com o seu  
desaparecimento. 
 
Sobre a situação apresentada, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Para ser decretada a ausência, é necessário que a pessoa 
tenha desaparecido há mais de 10 (dez) dias. Como faz 
apenas uma semana que Raul desapareceu, não pode ser 
declarada sua ausência, com a consequente nomeação de 
curador. 

B) Em sendo declarada a ausência, o curador a ser nomeado 
será a ex-esposa de Raul. 

C) A abertura da sucessão provisória somente se dará 
ultrapassados três anos da arrecadação dos bens de Raul. 

D:CORRECT) Se Raul contasse com 85 (oitenta e cinco) anos e os 
parentes e amigos já não soubessem dele há 8 (oito) anos, 
poderia ser feita de forma direta a abertura da sucessão 
definitiva. 

---
ENUM Questão 41 
 
Marina comprometeu-se a obter para Mônica um negócio de 
compra e venda de um imóvel para que ela pudesse abrir seu 
curso de inglês. Marina encontrou uma grande sala em um 
prédio bem localizado e informou a Mônica que entraria em 
contato com o vendedor para saber detalhes do imóvel. 
 
A partir da hipótese apresentada, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Marina marca uma reunião entre o vendedor e Mônica, 
mas o negócio não se realiza por arrependimento das 
partes. Sem pagar a comissão, Mônica dispensa Marina, 
que reclama seu pagamento, explicando que conseguiu o 
negócio e que não importa se não ocorreu a compra da 
sala. 

B) Passado o prazo contratual para a obtenção do negócio, o 
próprio vendedor entra em contato com Mônica para 
celebrar o negócio, liberando-a, portanto, de pagar a 
comissão de Marina. 

C) Como a obrigação de Marina é apenas de obtenção do 
negócio, a responsabilidade pela segurança e pelo risco é 
apenas do vendedor, sendo desnecessário que Marina se 
procupe com esses detalhes. 

D) A remuneração de Marina deve ser previamente ajustada 
entre as partes; caso contrário, Mônica pagará o valor que 
achar suficiente. 

---
ENUM Questão 42 

AREA CIVIL

Segundo o Código Civil de 2002, acerca do direito de 
representação, instituto do Direito das Sucessões, assinale a 
opção correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) É possível que o filho renuncie à herança do pai e, depois, 
represente-o na sucessão do avô. 

B) Na linha transversal, é permitido o direito de 
representação em favor dos sobrinhos, quando 
concorrerem com sobrinhos-netos. 

C) Em não havendo filhos para exercer o direito de 
representação, este será exercido pelos pais do 
representado. 

D) O direito de representação consiste no chamamento de 
determinados parentes do de cujus a suceder em todos os 
direitos a ele transmitidos, sendo permitido tanto na 
sucessão legítima quanto na testamentária. 

---
ENUM Questão 43 

AREA CIVIL

Maria Clara, então com dezoito anos, animada com a 
conquista da carteira de habilitação, decide retirar suas 
economias da poupança para adquirir um automóvel. Por 
saber que estava no início da sua carreira de motorista, 
resolveu comprar um carro usado e pesquisou nos jornais até 
encontrar um modelo adequado. 
Durante a visita de Maria Clara para verificar o estado de 
conservação do carro, o proprietário, ao perceber que Maria 
Clara não era conhecedora de automóveis, informou que o 
preço que constava no jornal não era o que ele estava 
pedindo, pois o carro havia sofrido manutenção 
recentemente, além de melhorias que faziam com que o preço 
fosse aumentado em setenta por cento. Com esse aumento, o 
valor do carro passou a ser maior do que um modelo novo, 
zero quilômetro. Contudo, após as explicações do 
proprietário, Maria Clara fechou o negócio. 
 
Sobre a situação apresentada no enunciado, assinale a opção 
correta. 
 
OPTIONS

A) Maria Clara sofreu coação para fechar o negócio, diante da 
insistência do antigo proprietário e, por isso, pode ser 
proposta a anulação do negócio jurídico no prazo máximo 
de três anos. 

B) O negócio efetuado por Maria Clara não poderá ser 
anulado porque decorreu de manifestação de vontade por 
parte da adquirente. Dessa forma, como não se trata de 
relação de consumo, Maria Clara não possui essa garantia. 

C) O pai de Maria Clara, inconformado com a situação, 
pretende anular o negócio efetuado pela filha, porém, 
como já se passaram três anos, isso não será mais possível, 
pois já decaiu seu direito. 

D:CORRECT) O negócio jurídico efetuado por Maria Clara pode ser 
anulado; porém, se o antigo proprietário concordar com a 
diminuição no preço, o vício no contrato estará sanado. 

---
ENUM Questão 44 

AREA CHILDREN

A Declaração Universal dos Direitos da Criança reconhece 
como necessária ao desenvolvimento completo e harmonioso 
das crianças e dos adolescentes a necessidade de cuidados e 
um ambiente de afeto e de segurança moral e material, o que 
prioritariamente deve ocorrer na companhia e sob a 
responsabilidade dos pais. Mas, em circunstâncias 
excepcionais, a criança ou o adolescente podem ser confiados 
às chamadas famílias substitutas. 

A respeito da colocação de criança ou adolescente em família 
substituta, segundo os termos do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O ECA disciplina procedimento específico para a colocação 
em família substituta de criança ou adolescente indígena, 
que requer, obrigatoriamente, a intervenção e oitiva de 
representantes de órgão federal responsável pela política 
indígena e de antropólogos. 

B) A criança ou adolescente será prévia e necessariamente 
ouvida pela equipe interprofissional no curso do processo, 
dispensando-se o consentimento da criança ou 
adolescente, que será substituído pelo parecer da equipe. 

C) A colocação da criança ou adolescente em família 
substituta, por ser de caráter provisório e precário, exime 
o guardião ou o tutor dos deveres de companhia e guarda, 
que poderão ser transferidos a terceiros. 

D) A guarda e a tutela são as únicas modalidades de 
colocação da criança ou adolescente em família substituta, 
que pode ser nacional ou estrangeira, sendo a adoção 
medida de colocação em família definitiva, não em família 
substituta. 

---
ENUM Questão 45 
 
O Hotel Botanic recebeu o casal de namorados Júlia e 
Matheus como hóspedes durante um feriado prolongado. 
Júlia tem 15 anos de idade e Matheus 18 anos, motivo pelo 
qual a adolescente foi admitida no estabelecimento, por estar 
acompanhada de uma pessoa maior de idade. 
Com base no caso apresentado, a partir do que dispõe o 
Estatuto da Criança e do Adolescente, assinale a opção 
correta. 

AREA CHILDREN

OPTIONS

A) Trata-se de infração penal, motivo pelo qual, sem prejuízo 
da pena de multa aplicada ao estabelecimento, o 
funcionário responsável pela admissão da adolescente está 
sujeito à responsabilidade criminal pessoal. 

B) Trata-se de prática cotidiana sem implicações 
administrativas ou criminais previstas na norma especial, 
uma vez que a adolescente estava acompanhada de 
pessoa maior de idade que se torna responsável por ela. 

C:CORRECT) Trata-se de infração administrativa, sujeitando-se à 
aplicação de pena de multa, a hospedagem de adolescente 
desacompanhado dos pais, responsáveis, ou sem 
autorização escrita desses ou da autoridade judiciária. 

D) Trata-se de infração administrativa e penal, sujeitando-se o 
estabelecimento, por determinação da autoridade 
judiciária, a imediato fechamento por até quinze dias. 

---
ENUM Questão 46 

AREA CONSUMER

Um homem foi submetido a cirurgia para remoção de cálculos 
renais em hospital privado. A intervenção foi realizada por 
equipe médica não integrante dos quadros de funcionários do 
referido hospital, apesar de ter sido indicada por esse mesmo 
hospital. 

Durante o procedimento, houve perfuração do fígado do 
paciente, verificada somente três dias após a cirurgia, motivo 
pelo qual o homem teve que se submeter a novo 
procedimento cirúrgico, que lhe deixou uma grande cicatriz na 
região abdominal. O paciente ingressou com ação judicial em 
face do hospital, visando a indenização por danos morais e 
estéticos. 

Partindo dessa narrativa, assinale a opção correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) O hospital responde objetivamente pelos danos morais e 
estéticos decorrentes do erro médico, tendo em vista que 
ele indicou a equipe médica. 

B) O hospital responderá pelos danos, mas de forma 
alternativa, não se acumulando os danos morais e 
estéticos, sob pena de enriquecimento ilícito do autor. 

C) O hospital não responderá pelos danos, uma vez que se 
trata de responsabilidade objetiva da equipe médica, 
sendo o hospital parte ilegítima na ação porque apenas 
prestou serviço de instalações e hospedagem do paciente. 

D) O hospital não responderá pelos danos, tendo em vista 
que não se aplica a norma consumerista à relação entre 
médico e paciente, mas, sim, o Código Civil, embora a 
responsabilidade civil dos profissionais liberais seja 
objetiva. 

---
ENUM Questão 47 

AREA CONSUMER

O fornecimento de serviços e de produtos é atividade 
desenvolvida nas mais diversas modalidades, como ocorre nos 
serviços de crédito e financiamento, regidos pela norma 
especial consumerista, que atribuiu disciplina específica para a 
temática. 
 
A respeito do crédito ao consumidor, nos estritos termos do 
Código de Defesa do Consumidor, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) A informação prévia ao consumidor, a respeito de taxa 
efetiva de juros, é obrigatória, facultando-se a 
discriminação dos acréscimos legais, como os tributos e 
taxas de expediente. 

B) A liquidação antecipada do débito financiado comporta a 
devolução ou a redução proporcional de encargos, mas só 
terá cabimento se assim optar o consumidor no momento 
da contratação do serviço. 

C:CORRECT) As informações sobre o preço e a apresentação do serviço 
de crédito devem ser, obrigatoriamente, apresentadas em 
moeda corrente nacional. 

D) A pena moratória decorrente do inadimplemento da 
obrigação deve respeitar teto do valor da prestação 
inadimplida, não se podendo exigir do consumidor que 
suporte cumulativamente a incidência dos juros de mora. 

---
ENUM Questão 48 

AREA BUSINESS

A Comissão de Valores Mobiliários poderá impor aos 
infratores de suas Resoluções, das normas da Lei n. 6.404/76 
(Lei das Sociedades por Ações) e da Lei n. 6.385/76 (Lei do 
Mercado de Valores Mobiliários), dentre outras, a penalidade 
de inabilitação temporária, até o máximo de 20 (vinte) anos, 
para o exercício do cargo de administrador nas entidades 
relacionadas a seguir, à exceção de uma. Assinale-a. 

OPTIONS

A) Companhia Aberta. 

B) Distribuidora de Valores Mobiliários. 

C:CORRECT) Sociedade em Comum. 

D) Bolsa de Valores. 
 
---
ENUM Questão 49 

AREA BUSINESS

Na duplicata de compra e venda, entende-se por protesto por 
indicações do portador aquele que é lavrado pelo tabelião de 
protestos 
 
OPTIONS

A) em caso de recusa ao aceite e devolução do título ao 
apresentante pelo sacado, dentro do prazo legal. 

B:CORRECT) quando o sacado retiver a duplicata enviada para aceite e 
não proceder à devolução dentro do prazo legal. 

C) na falta de pagamento do título pelo aceitante ou pelo 
endossante dentro do prazo legal. 

D) em caso de revogação da decisão judicial que determinou 
a sustação do protesto. 

---
ENUM Questão 50 

AREA BUSINESS

A alienação fiduciária, regulada pela Lei n. 9.514/1997, é o 
negócio jurídico pelo qual o devedor, ou fiduciante, com o 
escopo de garantia, contrata a transferência ao credor, ou 
fiduciário, da propriedade resolúvel de coisa imóvel.  

Sobre este tipo de contrato, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Constitui-se a propriedade fiduciária de coisa imóvel 
mediante registro do contrato que lhe serve de título no 
Registro de Imóveis competente. 

B) Somente poderá ser contratada por pessoa jurídica que 
integre o Sistema de Financiamento Imobiliário – SFI. 

C) Não pode ter como objeto a propriedade superficiária do 
imóvel do fiduciante. 

D) O fiduciante poderá transmitir os direitos de que seja 
titular sobre o imóvel objeto da alienação fiduciária 
independentemente da anuência do fiduciário. 

---
ENUM Questão 51 

AREA BUSINESS

Mariana, Januária e Cristina decidiram constituir uma 
sociedade em conta de participação, sendo a primeira sócia 
ostensiva e as demais sócias participantes. 

Sobre o caso apresentado, de acordo com as disposições do 
Código Civil, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) É vedada a participação de mais de um sócio ostensivo na 
sociedade em conta de participação; logo, as demais sócias 
não poderão ter a qualidade de sócio ostensivo. 

B:CORRECT) As sócias participantes Januária e Cristina poderão 
fiscalizar a gestão dos negócios sociais pela sócia ostensiva 
Mariana. 

C) A sociedade em conta de participação deverá adotar como 
nome empresarial firma social, da qual deverá fazer parte 
a sócia ostensiva. 

D) A sociedade somente poderá existir se o contrato não 
estiver inscrito em qualquer registro, pois é uma sociedade 
não personificada. 

---
ENUM Questão 52 

AREA BUSINESS
 
Passa Sete Serviços Médicos S/A apresentou a seus credores 
plano de recuperação extrajudicial, que obteve a aprovação 
de mais de quatro quintos dos créditos de todas as classes por 
ele abrangidas. O plano estabeleceu a produção de efeitos 
anteriores à homologação judicial, exclusivamente, em relação 
à forma de pagamento dos credores signatários que a ele 
aderiram, alterando o valor dos créditos com deságio de 30% 
(trinta por cento). 
 
A companhia consultou seu advogado, que se pronunciou 
corretamente sobre o caso, da seguinte forma: 
 
OPTIONS

A) o plano não pode estabelecer a produção de efeitos 
anteriores à homologação, devendo o juiz indeferir sua 
homologação, permitindo, contudo, novo pedido, desde 
que sanada a irregularidade. 

B) o plano não pode estabelecer a produção de efeitos 
anteriores à homologação, devendo o juiz negar 
liminarmente sua homologação e decretar a falência. 

C:CORRECT) é lícito que o plano estabeleça a produção de efeitos 
anteriores à homologação, desde que exclusivamente em 
relação à modificação do valor ou da forma de pagamento 
dos credores signatários. 

D) é lícito que o plano estabeleça a produção de efeitos 
anteriores à homologação, desde que exclusivamente em 
relação à supressão da garantia ou sua substituição de 
bem objeto de garantia real. 

---
ENUM Questão 53 

AREA CIVIL-PROCEDURE

A respeito da participação do Ministério Público no Processo 
Civil, assinale a opção correta. 

OPTIONS
 
A) O Ministério Público tem a faculdade de intervir nas causas 
em que há interesses de incapazes. 

B:CORRECT) O Ministério Público, intervindo como fiscal da lei, terá 
vista dos autos depois das partes, sendo intimado de todos 
os atos do processo. 

C) O Ministério Público, quando for parte, não gozará de 
prazos diferenciados para interposição de recursos. 

D) O Ministério Público, intervindo como fiscal da lei, não 
pode requerer diligências com intuito de comprovar a 
verdade de fatos relevantes para a causa. 

---
ENUM Questão 54 

AREA CIVIL-PROCEDURE

O Mandado de Segurança é a ferramenta jurídica hábil para 
proteger direito líquido e certo, não amparado por habeas 
corpus ou habeas data, quando, ilegalmente ou com abuso de 
poder, autoridade coatora praticar ato que viole ou cause 
justo receio de violação daquele direito. 

Com relação ao Mandado de Segurança, assinale a opção 
correta. 
 
OPTIONS

A) Poderá ser impetrado somente por pessoa física, não 
sendo cabível para tutelar direito de pessoa jurídica de 
direito privado. 

B:CORRECT) Indeferida a petição inicial pelo juiz de primeiro grau, o 
impetrante poderá interpor recurso de apelação. 

C) Admite-se o ingresso de litisconsorte ativo até que se 
esgote o prazo para a autoridade coatora prestar 
informações. 

D) Não se admite, em qualquer hipótese, a impetração de 
Mandado de Segurança por telegrama, radiograma, fax ou 
qualquer outro meio eletrônico. 

---
ENUM Questão 55 

AREA CIVIL-PROCEDURE

O direito processual brasileiro, em sua origem, possuía um 
caráter eminentemente individualista, estando filiado às 
tradições dos ordenamentos de linha romano-germânica. 
Posteriormente, fruto da evolução social e das transformações 
provocadas pelas descobertas científicas e tecnológicas, 
observou-se uma massificação das relações interpessoais, que 
contribuiu, de forma determinante, para o desenvolvimento 
da tutela dos direitos e interesses coletivos. 

Sobre o tema, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Nas ações coletivas intentadas para a defesa de interesses 
ou direitos individuais homogêneos, a sentença sempre 
produzirá efeitos inter partes, atingindo apenas os sujeitos 
que integram aquela determinada relação processual. 

B:CORRECT) A Defensoria Pública possui legitimidade ativa para a 
propositura de Ação Civil Pública. 

C) Apesar de a doutrina mencionar a existência do 
microssistema da tutela coletiva, a Lei n. 4.717/65, por 
trazer regras e procedimentos de natureza específica, 
prevê expressamente que jamais será aplicado 
subsidiariamente o Código de Processo Civil à Ação 
Popular. 

D) Os órgãos públicos legitimados, no âmbito das Ações Civis 
Públicas, poderão celebrar, com os interessados, Termo de 
Ajustamento de Conduta (TAC) às exigências legais, 
documento que possui eficácia de título executivo judicial. 

---
ENUM Questão 56 

AREA CIVIL-PROCEDURE

Juliana e Marcos são casados sob o regime da comunhão 
parcial de bens. Entretanto, tornada impossível a vida em 
comum e diante da existência de filhos menores do casal, 
ingressam com ação de divórcio perante a Vara de Família e 
Sucessões competente para a apreciação do litígio. No curso 
da demanda judicial, um dos cônjuges vem a falecer. 
 
Considerando a hipótese narrada, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O processo será extinto sem resolução do mérito, na forma 
do Art. 267, inciso IX, do Código de Processo Civil, pois, 
tratando-se de direito personalíssimo, a ação é 
intransmissível. 

B) O processo deverá ser suspenso pelo prazo de 30 (trinta) 
dias, de modo a criar oportunidade à sucessão processual 
do cônjuge falecido por seus herdeiros legítimos. 

C) Diante do falecimento de um dos cônjuges no curso da 
ação de divórcio, deverá o juiz efetuar o julgamento da lide 
no estado em que se encontra, acolhendo a pretensão 
autoral. 

D) Com o falecimento de uma das partes na ação de divórcio, 
resolve-se o processo sem resolução do mérito, operando-se
o fenômeno processual da confusão entre o autor e réu, 
conforme Art. 267, X, do CPC. 

---
ENUM Questão 57 

AREA CIVIL-PROCEDURE

Lino ajuizou ação de cobrança pelo rito ordinário em face de 
Paulo, pleiteando o pagamento de R$ 100.000,00 (cem mil 
reais). Em contestação, Paulo alegou pagamento integral da 
dívida, juntando aos autos diversos recibos. Em resposta à 
peça de defesa, Lino arguiu a falsidade dos recibos 
apresentados por Paulo. 
 
Considerando as regras sobre a arguição de falsidade previstas 
no Código de Processo Civil, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Lino poderia arguir o incidente de falsidade em qualquer 
tempo, bem como o grau de jurisdição, por não haver 
preclusão. 

B) No incidente de falsidade instaurado, Paulo será 
dispensado de intimação para se manifestar, uma vez que 
o procedimento não está submetido ao contraditório. 

C:CORRECT) Será dispensado o exame pericial dos recibos juntados aos 
autos se Paulo concordar em retirá-los e Lino não se 
opuser ao desentranhamento. 

D) O incidente de falsidade suscitado por Lino será 
processado em apenso aos autos principais, uma vez que o 
Código de Processo Civil expressamente determina 
aplicação subsidiária do procedimento estabelecido às 
exceções de impedimento e suspeição. 

---
ENUM Questão 58 

AREA CIVIL-PROCEDURE

Os irmãos Rafael e Daniela são proprietários de um imóvel na 
Av. São Sebastião, n. 20. Eles realizaram um contrato de 
locação com Joana, estudante, por prazo indeterminado. Após 
três anos de vigência de contrato, devido aos grandes eventos 
internacionais na cidade, os irmãos propuseram uma ação 
revisional de aluguel, tendo em vista a valorização constatada 
na área em que fica o imóvel. 
 
A partir da hipótese sugerida, assinale a opção correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) Trata-se de litisconsórcio ativo facultativo unitário, uma 
vez que há solidariedade entre os irmãos, o que faz com 
que um deles, sozinho, possa ajuizar a ação, tendo a 
decisão efeito para ambos.  

B) Trata-se de litisconsórcio passivo multitudinário, pois a 
ação revisional, se procedente, alterará o valor da locação 
para todo e qualquer candidato à locação. 

C) Trata-se de litisconsórcio ativo facultativo simples, pois no 
lugar de uma única ação, cada irmão pode entrar com uma 
ação revisional diferente para atualizar o valor do imóvel, e 
as duas correrão normalmente, em separado. 

D) Trata-se de litisconsórcio ativo necessário unitário, uma 
vez que a lei assim o exige e a decisão do juiz será a mesma 
para os dois irmãos. 

---
ENUM Questão 59 

AREA CRIMINAL 

Jaime, candidato à prefeitura da cidade X, durante o horário 
de propaganda eleitoral em rede televisiva, proferiu as 
seguintes palavras: “O atual prefeito e candidato à reeleição, 
que se mostra defensor da família, posando com esposa e 
filhos para fotos, foi flagrado na semana passada entrando em 
um motel com uma prostituta! É esse tipo de governante que 
você quer?”.  
 
A partir do caso exposto, assinale a opção que indica o delito 
praticado por Jaime. 

OPTIONS

A:CORRECT) Difamação, previsto no Código Eleitoral. 

B) Difamação, previsto no Código Penal. 

C) Injúria, previsto no Código Eleitoral. 

D) Injúria, previsto no Código Penal. 
 
---
ENUM Questão 60 

AREA CRIMINAL 

José, mestre de obras, foi contratado para realizar a reforma 
de um escritório no centro da cidade de Niterói. Durante a 
reforma, José, sem analisar a planta do edifício, derruba uma 
parede do escritório, com o intuito de unir duas salas 
contíguas. Dois dias após a derrubada da parede, o prédio 
desaba, e, no desabamento, morre uma pessoa que estava no 
local na hora da queda. A perícia consegue apurar que a queda 
foi provocada pela obra realizada por José, que não poderia 
derrubar a parede, pois esta seria estrutural no edifício.  
 
Diante dos fatos narrados, assinale a opção que indica a 
responsabilidade penal de José. 
 
OPTIONS

A) Desabamento doloso em concurso formal com o crime de 
homicídio doloso. 

B) Desabamento doloso em concurso material com o crime 
de homicídio culposo. 

C:CORRECT) Desabamento culposo, circunstanciado pela causa de 
aumento de pena em razão da morte culposa da vítima. 

D) Desabamento culposo, circunstanciado pela causa de 
aumento de pena em razão da morte dolosa da vítima. 

---
ENUM Questão 61 

AREA CRIMINAL 

Isadora, mãe da adolescente Larissa, de 12 anos de idade, saiu 
um pouco mais cedo do trabalho e, ao chegar à sua casa, da 
janela da sala, vê seu companheiro, Frederico, mantendo 
relações sexuais com sua filha no sofá. Chocada com a cena, 
não teve qualquer reação. Não tendo sido vista por ambos, 
Isadora decidiu, a partir de então, chegar à sua residência 
naquele mesmo horário e verificou que o fato se repetia por 
semanas. Isadora tinha efetiva ciência dos abusos perpetrados 
por Frederico, porém, muito apaixonada por ele, nada fez. 
Assim, Isadora, sabendo dos abusos cometidos por seu 
companheiro contra sua filha, deixa de agir para impedi-los. 

Nesse caso, é correto afirmar que o crime cometido por 
Isadora é 
 
OPTIONS

A:CORRECT) omissivo impróprio. 

B) omissivo próprio. 

C) comissivo. 

D) omissivo por comissão. 

---
ENUM Questão 62 

AREA CRIMINAL 
 
Wallace, hemofílico, foi atingido por um golpe de faca em uma 
região não letal do corpo. Júlio, autor da facada, que não tinha 
dolo de matar, mas sabia da condição de saúde específica de 
Wallace, sai da cena do crime sem desferir outros golpes, 
estando Wallace ainda vivo. No entanto, algumas horas depois, 
Wallace morre, pois, apesar de a lesão ser em local não letal, 
sua condição fisiológica agravou o seu estado de saúde. 
 
Acerca do estudo da relação de causalidade, assinale a opção 
correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O fato de Wallace ser hemofílico é uma causa 
relativamente independente preexistente, e Júlio não deve 
responder por homicídio culposo, mas, sim, por lesão 
corporal seguida de morte. 

B) O fato de Wallace ser hemofílico é uma causa 
absolutamente independente preexistente, e Júlio não 
deve responder por homicídio culposo, mas, sim, por lesão 
corporal seguida de morte. 

C) O fato de Wallace ser hemofílico é uma causa 
absolutamente independente concomitante, e Júlio deve 
responder por homicídio culposo. 

D) O fato de Wallace ser hemofílico é uma causa 
relativamente independente concomitante, e Júlio não 
deve responder pela lesão corporal seguida de morte, mas, 
sim, por homicídio culposo. 

---
ENUM Questão 63 

AREA CRIMINAL 
 
O Presidente da República, diante da nova onda de protestos, 
decide, por meio de medida provisória, criar um novo tipo 
penal para coibir os atos de vandalismo. A medida provisória 
foi convertida em lei, sem impugnações. 
 
Com base nos dados fornecidos, assinale a opção correta. 

OPTIONS

A) Não há ofensa ao princípio da reserva legal na criação de 
tipos penais por meio de medida provisória, quando 
convertida em lei. 

B) Não há ofensa ao princípio da reserva legal na criação de 
tipos penais por meio de medida provisória, pois houve 
avaliação prévia do Congresso Nacional. 

C:CORRECT) Há ofensa ao princípio da reserva legal, pois não é possível 
a criação de tipos penais por meio de medida provisória.  

D) Há ofensa ao princípio da reserva legal, pois não cabe ao 
Presidente da República a iniciativa de lei em matéria 
penal. 

---
ENUM Questão 64 
 
AREA CRIMINAL 

Eslow, holandês e usuário de maconha, que nunca antes havia 
feito uma viagem internacional, veio ao Brasil para a Copa do 
Mundo. 

Assistindo ao jogo Holanda x Brasil decidiu, diante da tensão, 
fumar um cigarro de maconha nas arquibancadas do estádio. 
Imediatamente, os policiais militares de plantão o prenderam 
e o conduziram à Delegacia de Polícia. Diante do Delegado de 
Polícia, Eslow, completamente assustado, afirma que não 
sabia que no Brasil a utilização de pequena quantidade de 
maconha era proibida, pois, no seu país, é um habito assistir a 
jogos de futebol fumando maconha. 
 
Sobre a hipótese apresentada, assinale a opção que apresenta 
a principal tese defensiva. 
 
OPTIONS

A) Eslow está em erro de tipo essencial escusável, razão pela 
qual deve ser absolvido. 

B:CORRECT) Eslow está em erro de proibição direto inevitável, razão 
pela qual deve ser isento de pena. 

C) Eslow está em erro de tipo permissivo escusável, razão 
pela qual deve ser punido pelo crime culposo. 

D) Eslow está em erro de proibição, que importa em crime 
impossível, razão pela qual deve ser absolvido. 

---
ENUM Questão 65 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

O Delegado de Polícia, desconfiado de que Fabiano é o líder de 
uma quadrilha que realiza assaltos à mão armada na região, 
decide, com a sua equipe, realizar uma interceptação 
telefônica sem autorização judicial. Durante algumas semanas, 
escutaram diversas conversas, por meio das quais 
descobriram o local onde a res furtiva era armazenada para 
posterior revenda.

Com essa informação, o Delegado de Polícia representou pela 
busca e apreensão a ser realizada na residência suspeita, 
sendo tal diligência autorizada pelo Juízo competente. 
Munidos do mandado de busca e apreensão, ingressam na 
residência encontrando diversos objetos fruto de roubo, como 
joias, celulares, documentos de identidade etc., tudo 
conforme indicou a interceptação telefônica. Assim, Fabiano 
foi conduzido à Delegacia, onde se registrou a ocorrência. 
 
Acerca do caso narrado, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) A realização da busca e apreensão é admissível, tendo em 
vista que houve autorização prévia do juízo competente, 
existindo justa causa para ajuizamento da ação penal. 

B) A realização da busca e apreensão é admissível, apesar da 
interceptação telefônica ter sido realizada sem autorização 
judicial, existindo justa causa para ajuizamento da ação 
penal. 

C) A realização da busca e apreensão não é admissível porque 
houve representação do Delegado de Polícia, não existindo 
justa causa para o ajuizamento da ação penal. 

D:CORRECT) A realização da busca e apreensão não é admissível, pois 
derivou de uma interceptação telefônica ilícita, aplicando-se
a teoria dos frutos da árvore envenenada, não existindo 
justa causa para o ajuizamento da ação penal. 

---
ENUM Questão 66 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Eduardo foi denunciado pelo crime de estupro de vulnerável. 
Durante a instrução, negou a autoria do crime, afirmando 
estar, na época dos fatos, no município “C”, distante dois 
quilômetros do local dos fatos. Como a afirmativa não foi 
corroborada por outros elementos de convicção, o Juiz 
entendeu que a palavra da vítima deveria ser considerada, 
condenando Eduardo. A defesa recorreu, mas após longo 
debate nos Tribunais Superiores, a decisão transitou em 
julgado desfavoravelmente ao réu. Eduardo dirigiu-se, então, 
ao município “C”, em busca de provas que pudessem apontar 
a sua inocência, e, depois de muito procurar, conseguiu as 
filmagens de um estabelecimento comercial, que estavam 
esquecidas em um galpão velho. Nas filmagens, Eduardo 
aparece comprando lanche em uma padaria. Com a prova em 
mãos, procura seu advogado. 

Assinale a opção que apresenta a providência a ser adotada 
pelo advogado de Eduardo. 
 
OPTIONS

A) O advogado deve ingressar com agravo em execução, pois 
Eduardo descobriu uma prova que atesta a sua inocência 
de forma inconteste. 

B:CORRECT) O advogado deve ingressar com revisão criminal, pois 
Eduardo descobriu uma prova que atesta a sua inocência 
de forma inconteste. 

C) O advogado deve ingressar com reclamação constitucional, 
pois Eduardo descobriu uma prova que atesta a sua 
inocência de forma inconteste. 

D) O advogado deve ingressar com ação de habeas corpus, 
pois Eduardo descobriu uma prova que atesta a sua 
inocência de forma inconteste. 

---
ENUM Questão 67 

Wilson está sendo regularmente processado pela prática do 
crime de furto. Durante a instrução criminal, entretanto, as 
testemunhas foram uníssonas ao afirmar que, para a 
subtração, Wilson utilizou-se de grave ameaça, exercida por 
meio de uma faca.  
 
A partir do caso narrado, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

A) A hipótese é de emendatio libelli e o juiz deve absolver o 
réu relativamente ao crime que lhe foi imputado.  

B) Não haverá necessidade de aditamento da inicial 
acusatória, haja vista o fato de que as alegações finais orais 
acontecem após a oitiva das testemunhas e, com isso, 
respeitam-se os princípios do contraditório e da ampla 
defesa.  

C:CORRECT) A hipótese é de mutatio libelli e, nos termos da lei, o 
Ministério Público deverá fazer o respectivo aditamento.  

D) Caso o magistrado entenda que deve ocorrer o aditamento 
da inicial acusatória, se o promotor de justiça e, recusar-se 
a fazê-lo, o juiz estará obrigado a absolver o réu da 
imputação que lhe foi originalmente atribuída. 

---
ENUM Questão 68 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Washington foi condenado à pena de 5 anos e 4 meses de 
reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa pela prática do 
delito de roubo (Art. 157, do CP), em regime semiaberto, 
tendo iniciado o cumprimento da pena logo após a publicação 
da sentença condenatória. Decorrido certo lapso temporal, a 
defesa de Washington pleiteia a progressão de regime 
prisional ao argumento de que, com a remição de pena a que 
faz jus, já cumpriu a fração necessária para ser agraciado com 
o avanço prisional, estando, assim, presente o requisito 
objetivo. Washington ostentaria, ainda, bom comportamento 
carcerário, atestado pelo diretor do estabelecimento prisional. 
Na decisão, o juiz a quo concedeu a progressão para o regime 
aberto, mediante a condição especial de prestação de serviços 
à comunidade (Art. 43, IV, do CP). 
 
De acordo com entendimento sumulado pelo Superior 
Tribunal de Justiça, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O magistrado não agiu corretamente, eis que é 
inadmissível a fixação de prestação de serviços à 
comunidade (Art. 43, IV, do CP) como condição especial 
para o regime aberto. 

B) O magistrado agiu corretamente, uma vez que é admissível 
a fixação de prestação de serviços à comunidade (Art. 43, 
IV, do CP) como condição especial para o regime aberto. 

C) O magistrado não agiu corretamente, tendo em vista que 
deveria ter fixado mais de uma pena substitutiva prevista 
no Art. 44, do CP, como condição especial para a 
concessão do regime aberto. 

D) O magistrado agiu corretamente, pois poderia estabelecer 
qualquer condição como requisito para a concessão do 
regime aberto. 

---
ENUM Questão 69 

AREA CRIMINAL-PROCEDURE

Fábio, vítima de calúnia realizada por Renato e Abel, decide 
mover ação penal privada em face de ambos. Após o 
ajuizamento da ação, os autos são encaminhados ao 
Ministério Público, pois Fábio pretende desistir da ação penal 
privada movida apenas em face de Renato para prosseguir em 
face de Abel.  
 
Diante dos fatos narrados, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) A ação penal privada é divisível; logo, Fábio poderá desistir 
da ação penal apenas em face de Renato. 

B:CORRECT) A ação penal privada é indivisível; logo, Fábio não poderá 
desistir da ação penal apenas em face de Renato. 

C) A ação penal privada é obrigatória, por conta do princípio 
da obrigatoriedade da ação penal.  

D) A ação penal privada é indisponível; logo, Fábio não 
poderá desistir da ação penal apenas em face de Renato. 

---
ENUM Questão 70 

AREA LABOUR

Jefferson é balconista numa loja e, por determinação do 
empregador e necessidade do serviço, precisou trabalhar  
8 horas em um domingo. Agora Jefferson fará, na mesma 
semana, a compensação dessas horas. 
 
Sobre essa situação, assinale a opção correta. 

OPTIONS

A) Uma vez que as horas foram prestadas no dia de domingo, 
a compensação deverá ser feita em dobro, ou seja, em  
16 horas. 

B) Por imposição legal, as horas devidas devem ser 
compensadas e pagas ao trabalhador, com acréscimo de 
100%, em função do seu sacrifício. 

C:CORRECT) A compensação deve ser feita pela hora simples (8 horas), 
pois não deve ser confundida com o pagamento, que, no 
caso, receberia acréscimo de 100%. 

D) Se a empresa estivesse em dificuldade financeira e não 
quisesse realizar a compensação, poderia criar um banco 
de horas extras diretamente com o empregado, e lançar 
nelas as horas extraordinárias. 

---
ENUM Questão 71 

AREA LABOUR

Em 2012, Maria Júlia foi contratada como estagiária de direito 
em uma empresa pública federal, que explora atividade 
bancária. Sua tarefa consistia em permanecer parte do tempo 
em um caixa para receber o pagamento de contas de água, luz 
e telefone e, na outra parte, no auxílio de pessoas com 
dificuldade no uso dos caixas eletrônicos. 
 
Com base na hipótese, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Trata-se de estágio desvirtuado que, assim, gerará como 
consequência o reconhecimento do vínculo empregatício 
com a empresa, com anotação da CTPS e pagamento de 
todos os direitos devidos. 

B) Diante da situação, o Juiz do Trabalho poderá determinar 
que o administrador responsável pelo desvirtuamento do 
estágio pague diretamente uma indenização a Maria Júlia, 
haja vista o princípio constitucional da moralidade. 

C) Não há desvirtuamento de estágio porque, tratando-se a 
concedente de uma instituição bancária, a atividade de 
recebimento de contas e auxílio a clientes está inserida na 
atividade do estagiário. 

D:CORRECT) Não é possível o reconhecimento do vínculo empregatício, 
haja vista a natureza jurídica daquele que concedeu o 
estágio, que exige a prévia aprovação em concurso 
público. 

---
ENUM Questão 72 

AREA LABOUR

Jerônimo trabalha na Metalúrgica Pereira como soldador, com 
a seguinte jornada: de 2ª a 6ª-feira, das 9h às 18h, com  
quatro intervalos diários de quinze minutos, destinados à 
alimentação (das 9h45min às 10h, das 11h45min às 12h, das 
14h45min às 15h e das 16h30min às 16h45min). 
 
Na hipótese em questão, de acordo com o entendimento 
sumulado do TST, 
 
OPTIONS

A) o intervalo intrajornada mínimo de uma hora foi 
respeitado, daí porque não há horas extras a pagar. 

B:CORRECT) o empregado terá direito ao pagamento de uma hora extra 
diária pela concessão inadequada da pausa alimentar. 

C) a possibilidade de fracionamento do intervalo intrajornada 
em 4 períodos depende de autorização do Ministério do 
Trabalho e Emprego. 

D) se o fracionamento ou a supressão do intervalo estivessem 
previstos em convenção coletiva, a empresa estaria 
dispensada de pagar a hora extra. 

---
ENUM Questão 73 

AREA LABOUR

O novo prefeito de Tribobó do Oeste decidiu contratar  
quatro coveiros para o cemitério público da cidade, o que fez 
diretamente pelo regime celetista, sem a realização de 
concurso público. Após um ano de trabalho, os coveiros foram 
dispensados e ajuizaram reclamação trabalhista, postulando 
férias vencidas mais 1/3, aviso prévio, 13º salário e depósitos 
do FGTS, já que sempre receberam os salários em dia. 

Assinale a opção que contempla a(s) verba(s) de direito a que 
os coveiros efetivamente fazem jus. 
 
OPTIONS

A) Todas as verbas indicadas, pois decorrem do contrato de 
trabalho celetista. 

B) Aviso prévio, 13º salário e FGTS, por terem efetivo cunho 
rescisório. 

C:CORRECT) Apenas os depósitos de FGTS. 

D) Apenas os depósitos de FGTS e férias vencidas mais 1/3, 
por ter o FGTS natureza salarial e as férias serem direito 
adquirido pelo ano trabalhado. 
 
---
ENUM Questão 74 

AREA LABOUR

Dentre as opções listadas a seguir, assinale aquela que indica 
o empregado que já tem os dias de repouso remunerados em 
seu salário, sem que haja o acréscimo da remuneração do seu 
repouso semanal. 
 
OPTIONS

A) Germano, que é empregado horista. 

B) Gabriela, que é empregada diarista. 

C:CORRECT) Robson, que é empregado mensalista. 

D) Diego, que é empregado comissionista puro. 

---
ENUM Questão 75 
 
AREA LABOUR

Joana trabalha numa empresa que se dedica a dar assessoria 
àqueles que desejam emagrecer. Em razão de problemas 
familiares, Joana foi acometida por um distúrbio alimentar e 
engordou 30 quilos. Em razão disso, a empresa afirmou que 
agora ela não mais apresentava o perfil desejado para o 
atendimento aos clientes, já que deveria ser o primeiro 
exemplo para eles, de modo que a dispensou sem justa causa. 
 
De acordo com a situação retratada e diante do comando 
legal, assinale a opção correta: 
 
OPTIONS

A) O empregador tem o direito potestativo de dispensar a 
empregada sem justa causa, contanto que pague a 
indenização prevista em Lei. 

B) A situação retrata dispensa discriminatória, ensejando, 
então, obrigatoriamente, a reintegração da obreira. 

C:CORRECT) A situação retrata dispensa discriminatória, podendo a 
empregada optar entre o retorno ou a indenização em 
dobro do período de afastamento. 

D) A situação retrata dispensa discriminatória, ensejando, 
então, obrigatoriamente, a indenização do período de 
estabilidade. 

---
ENUM Questão 76 

AREA LABOUR-PROCEDURE

Determinada audiência, designada para as 10h, só teve início 
às 12h, ocasião em que o preposto e o advogado da empresa 
já tinham se ausentado. A pauta de audiências fora 
pontualmente iniciada pelo juiz; porém, a complexidade de 
processos e depoimentos gerou atrasos substanciais. 
 
A partir da situação sugerida, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Não haverá a revelia, pois o atraso do juiz está limitado a 
15 minutos, podendo as parte se retirar. 

B) Diante do atraso, o juiz deverá adiar a audiência, já que a 
parte ré está ausente, mas se fez presente no horário 
inicial. 

C) O juiz deverá aguardar a parte ausente por 15 minutos, 
pelo princípio da reciprocidade. 

D:CORRECT) A audiência deverá ser realizada normalmente, cabendo a 
aplicação da revelia e confissão à parte ré. 

---
ENUM Questão 77 

AREA LABOUR-PROCEDURE

Em ação que tramitou sob o procedimento sumaríssimo, o juiz 
decidiu determinado pedido de forma contrária ao disposto 
em orientação jurisprudencial do TST. Em sede de recurso 
ordinário, com o mesmo fundamento, o TRT manteve a 
decisão de primeiro grau. Diante disso, a parte entendeu por 
bem interpor recurso de revista. 
 
A partir do caso apresentado, assinale a opção correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) O recurso de revista não deverá ser admitido, pois o 
fundamento da decisão não é contrário à Constituição 
Federal ou à Súmula do TST. 

B) É cabível o recurso, pois a decisão é contrária ao 
entendimento do TST.  

C) O recurso de revista é incabível no procedimento 
sumaríssimo. Logo, não deverá ser admitido. 

D) Deverá ser admitido o recurso de revista, em razão do 
princípio do duplo grau de jurisdição obrigatório. 

---
ENUM Questão 78 

AREA LABOUR-PROCEDURE

Plínio, empregado da Padaria Pão Bom Ltda., insatisfeito com 
o trabalho, procurou seu empregador pedindo para ser 
mandado embora. O empregador aceitou a proposta, desde 
que tudo fosse realizado por intermédio de um acordo na 
Justiça do Trabalho, motivo pelo qual foi elaborada ação 
trabalhista pedindo verbas rescisórias. No dia da audiência, as 
partes disseram que se conciliaram, mas o juiz, ao indagar 
Plínio, compreendeu o que estava ocorrendo e decidiu não 
homologar o acordo. 
 
Para a hipótese, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Plínio deverá impetrar Mandado de Segurança para obter 
a homologação do acordo. 

B:CORRECT) A homologação do acordo é faculdade do juiz, que poderá 
não homologá-lo. 

C) Sendo a conciliação um princípio do processo do trabalho, 
deverá o processo ser remetido para outra Vara para 
homologação por outro juiz. 

D) Plínio deverá interpor reclamação correicional para obter a 
homologação do acordo. 

---
ENUM Questão 79 

AREA LABOUR-PROCEDURE

Geraldo requereu na sua petição inicial, e teve deferida, a 
concessão de tutela antecipada para sua imediata 
reintegração, haja vista ser dirigente sindical. O ex-empregador,
cientificado, impetrou Mandado de Segurança, 
no qual obteve liminar revogando a tutela antecipada 
concedida. Logo depois, a reclamação trabalhista de Geraldo 
foi instruída na Vara do Trabalho e encaminhada para 
sentença, que julgou procedente o pedido, tendo o juiz 
concedido novamente a tutela antecipada, agora na sentença. 
 
Diante do quadro retratado, de acordo com o entendimento 
sumulado pelo TST, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O juiz poderia conceder a tutela na sentença, e, nesse 
caso, o Mandado de Segurança perde o objeto. 

B) O Juiz não poderia conceder novamente a tutela 
antecipada, haja vista que ela havia sido revogada pelo 
Tribunal. 

C) Se a tutela antecipada foi revogada, somente havendo 
autorização do TRT ela poderia ser revigorada, de modo 
que o juiz subverteu a ordem processual vigente, cabendo 
reclamação correicional. 

D) Poderá a parte ré impetrar novo mandado de segurança, 
agora contra a tutela antecipada concedida na sentença. 

---
ENUM Questão 80 

AREA LABOUR-PROCEDURE

Sandro Vieira ajuizou reclamação trabalhista contra a empresa 
Trianon Bebidas e Energéticos Ltda. pleiteando o pagamento 
de horas extras, pois alegou trabalhar de 2ª feira a sábado, das 
9h às 19h, com intervalo de uma hora para refeição.  
Em defesa, a ré negou a jornada descrita na petição inicial, 
mas não juntou os controles de ponto. Em audiência, ao ser 
interrogado, o preposto informou que a ré possuía  
18 empregados no estabelecimento. 
 
Diante da situação retratada, e considerando o entendimento 
consolidado do TST, assinale a opção correta. 

OPTIONS

A) Aplica-se a pena de confissão pela ausência de juntada dos 
controles, sendo então considerada verdadeira a jornada 
da petição inicial, na qual o juiz irá se basear na 
condenação de horas extras. 

B:CORRECT) Haverá inversão do ônus da prova, que passará a ser da 
empresa, prevalecendo a jornada da inicial se dele não se 
desincumbir com sucesso. 

C) Diante do impasse, e considerando que, com menos de  
20 empregados, a empresa não é obrigada a manter 
controle escrito dos horários de entrada e saída dos 
empregados, o juiz decidirá a quem competirá o ônus da 
prova. 

D) A falta de controle quando a empresa possui mais de  
10 empregados é situação juridicamente imperdoável, o 
que autoriza o indeferimento da oitiva das testemunhas da 
empresa porventura presentes à audiência. 
