ENUM Questão 1 

Leôncio é estagiário de escritório especializado na área cível e
testemunha o descumprimento de norma legal por funcionário público,
imediatamente comunicando a situação ao seu advogado supervisor. Ambos
dirigem-se ao órgão diretor administrativo competente e reclamam pelo
descumprimento de lei, o que foi reduzido a termo. A referida
reclamação veio a ser sumariamente arquivada por não ter sido feita na
forma escrita.
 
Nos termos do Estatuto da Advocacia, reclamações por 
descumprimento de lei 

OPTIONS

A) devem ser necessariamente escritas.

B) devem ser formuladas pela OAB, exclusivamente. 

C:CORRECT) podem ser verbais. 

D) são de atribuição privativa de Conselheiro da OAB. 

---
ENUM Questão 2 
 
Os atos e contratos constitutivos de pessoas jurídicas, para sua 
admissão em registro, em não se tratando de empresas de 
pequeno porte e de microempresas, consoante o Estatuto da 
Advocacia, devem 
 
OPTIONS

A) apresentar os dados do contador responsável. 

B) permitir a participação de outros profissionais liberais. 

C:CORRECT) conter o visto do advogado. 

D) indicar o advogado que representará a sociedade. 

---
ENUM Questão 3 
 
Patrícia foi aprovada em concurso público e tomou posse 
como Procuradora do Município em que reside. Como não 
pretendia mais exercer a advocacia privada, mas apenas atuar 
como Procuradora do Município, pediu o cancelamento de sua 
inscrição na OAB. 
 
A partir da hipótese apresentada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Patrícia não agiu corretamente, pois os advogados públicos 
estão obrigados à inscrição na OAB para o exercício de 
suas atividades. 

B) Patrícia não agiu corretamente, pois deveria ter requerido 
apenas o licenciamento do exercício da advocacia e não o 
cancelamento de sua inscrição. 

C) Patrícia poderia ter pedido o licenciamento do exercício da 
advocacia, mas nada a impede de pedir o cancelamento de 
sua inscrição, caso não deseje mais exercer a advocacia 
privada. 

D) Patrícia agiu corretamente, pois, uma vez que os 
advogados públicos não podem exercer a advocacia 
privada, estão obrigados a requerer o cancelamento de 
suas inscrições. 

---
ENUM Questão 4 
 
A advogada Maria foi presa em flagrante por furto cometido 
no interior de uma loja de departamentos. Na Delegacia, teve 
a assistência de advogado por ela constituído. O auto de 
prisão foi lavrado sem a presença de representante da Ordem 
dos Advogados do Brasil, fato que levou o advogado de Maria 
a arguir sua nulidade. 
 
Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) O auto de prisão em flagrante não é nulo, pois só é 
obrigatória a presença de representante da OAB quando a 
prisão decorre de motivo ligado ao exercício da advocacia. 

B) O auto de prisão em flagrante não é nulo, pois a presença 
de representante da OAB é facultativa em qualquer caso, 
podendo sempre ser suprida pela presença de advogado 
indicado pelo preso. 

C) O auto de prisão em flagrante é nulo, pois advogados não 
podem ser presos por crimes afiançáveis. 

D) O auto de prisão em flagrante é nulo, pois a presença de 
representante da OAB em caso de prisão em flagrante de 
advogado é sempre obrigatória. 

---
ENUM Questão 5 
 
O advogado Márcio, sócio de determinado escritório de 
advocacia, contratou novos advogados para a sociedade e 
substabeleceu, com reserva em favor dos novos contratados, 
os poderes que lhe haviam sido outorgados por diversos 
clientes. O mandato possuía poderes para substabelecer. Um 
dos clientes do escritório, quando percebeu que havia novos 
advogados trabalhando na causa, os quais não eram por ele 
conhecidos, não apenas resolveu contratar outro escritório 
para atuar em sua demanda como ofereceu representação 
disciplinar contra Márcio, afirmando que o advogado não agira 
com lealdade e honestidade. 
 
A esse respeito, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A representação oferecida não deve ser enquadrada como 
infração disciplinar, pois apenas o substabelecimento do 
mandato sem reserva de poderes deve ser comunicado 
previamente ao cliente. 

B) A representação oferecida não deve ser enquadrada como 
infração disciplinar, pois o substabelecimento do mandato, 
com ou sem reserva de poderes, é ato pessoal do 
advogado da causa. 

C) A representação oferecida deve ser enquadrada como 
infração disciplinar, pois o substabelecimento do mandato, 
com ou sem reserva de poderes, deve ser comunicado 
previamente ao cliente. 

D) A representação oferecida deve ser enquadrada como 
infração disciplinar, pois o advogado deve avisar 
previamente ao cliente acerca de todas as petições que 
apresentará nos autos do processo, inclusive sobre as de 
juntada de substabelecimentos. 

---
ENUM Questão 6 
 
Deise é uma próspera advogada e passou a buscar novos 
desafios, sendo eleita Deputada Estadual. Por força de suas 
raras habilidades políticas, foi eleita integrante da Mesa 
Diretora da Assembleia Legislativa do Estado Z. Ao ocupar esse 
honroso cargo procurou conciliar sua atividade parlamentar 
com o exercício da advocacia, sendo seu escritório agora 
administrado pela filha. 
 
Nos termos do Estatuto da Advocacia, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) A atividade parlamentar de Deise é incompatível com o 
exercício da advocacia. 

B:CORRECT) A participação de Deise na Mesa Diretora a torna 
incompatível com o exercício da advocacia. 

C) A função de Deise como integrante da Mesa Diretora do 
Parlamento Estadual é conciliável com o exercício da 
advocacia. 

D) A atividade parlamentar de Deise na Mesa Diretora pode 
ser conciliada com o exercício da advocacia em prol dos 
necessitados. 

---
ENUM Questão 7  
 
O advogado F recebe do seu cliente WW determinada soma 
em dinheiro para aplicação em instrumentos necessários à 
exploração de jogo não autorizado por lei.  
 
Nos termos do Estatuto da Advocacia, a infração disciplinar 
 
OPTIONS

A) decorre somente se o advogado exige o valor para 
aplicação ilícita. 

B:CORRECT) surge diante do recebimento para aplicação ilícita. 

C) inocorre, pois se trata de mero ilícito moral. 

D) é descaracterizada por ausência de previsão legal. 

---
ENUM Questão 8 
 
O advogado Nelson, após estabelecer seu escritório em local 
estratégico nas proximidades dos prédios que abrigam os 
órgãos judiciários representantes de todas as esferas da 
Justiça, resolve publicar anúncio em que, além dos seus títulos 
acadêmicos, expõe a sua vasta experiência profissional, 
indicando os vários cargos governamentais ocupados, 
inclusive o de Ministro de prestigiada área social. 
 
Nos termos do Código de Ética da Advocacia, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O anúncio está adequado aos termos do Código, pois 
indica os títulos acadêmicos e a experiência profissional. 

B) O anúncio está adequado aos termos do Código, por não 
conter adjetivações ou referências elogiosas ao 
profissional. 

C) O anúncio colide com as normas do Código, pois a 
referência a títulos acadêmicos é vedada por indicar a 
possibilidade de captação de clientela. 

D:CORRECT) O anúncio colide com as normas do Código, que proíbem a 
referência a cargos públicos capazes de gerar captação de 
clientela. 

---
ENUM Questão 9 
 
Gisella é advogada recém-aprovada no Exame de Ordem e 
herda diversas causas de um colega de classe que resolveu 
trilhar outros caminhos, deixando numerosos processos para 
acompanhamento nos Juízos de primeiro grau. Ao 
acompanhar uma sessão de julgamento na Câmara Cível do 
Tribunal W, tem necessidade de apresentar, antes de iniciar o 
julgamento, alegações escritas aos integrantes do órgão 
julgador, que somente foram completadas no dia da sessão. 
Aguardando o início dos trabalhos, assim que os julgadores se 
apresentaram para o julgamento, a jovem advogada dirigiu-se 
a eles no sentido de entregar as alegações escritas, sendo 
admoestada quanto à sua presença no interior da sala de 
julgamento, na parte reservada aos magistrados. 
 
Nos termos do Estatuto da Advocacia, o ingresso dos 
advogados nas salas de sessões 
 
OPTIONS

A) está restrito ao espaço da plateia. 

B) depende de autorização do Presidente da Câmara. 

C:CORRECT) é livre inclusive na parte reservada aos magistrados. 

D) depende de concordância dos julgadores. 

---
ENUM Questão 10 
 
Laura formou-se em prestigiada Faculdade de Direito, mas sua 
prática advocatícia foi limitada, o que a impediu de ter 
experiência maior no trato com os clientes. Realizou seus 
primeiros processos para amigos e parentes, cobrando 
módicas quantias referentes a honorários advocatícios. Ao 
receber a cliente Telma, próspera empresária, e aceitar 
defender os seus interesses judicialmente, fica em dúvida 
quanto aos termos de cobrança inicial dos honorários 
pactuados. 
 
Em razão disso, consulta o advogado Luciano, que lhe informa, 
segundo os termos do Estatuto da Advocacia, que salvo 
estipulação em contrário, 
 
OPTIONS

A) metade dos honorários é devida no início do serviço. 

B) um quinto dos honorários é devido ao início do processo 
judicial. 

C) a integralidade dos honorários é devida até a decisão de 
primeira instância. 

D:CORRECT) um terço dos honorários é devido no início do serviço. 

---
ENUM Questão 11 
 
Hans Kelsen, ao abordar o tema da interpretação jurídica no 
seu livro Teoria Pura do Direito, fala em ato de vontade e ato 
de conhecimento. Em relação à aplicação do Direito por um 
órgão jurídico, assinale a afirmativa correta da interpretação. 
 
OPTIONS

A) Prevalece como ato de conhecimento, pois o Direito é 
atividade científica e, assim, capaz de prover precisão 
técnica no âmbito de sua aplicação por agentes 
competentes. 

B) Predomina como puro ato de conhecimento, em que o 
agente escolhe, conforme seu arbítrio, qualquer norma 
que entenda como válida e capaz de regular o caso 
concreto. 

C:CORRECT) A interpretação cognoscitiva combina-se a um ato de 
vontade em que o órgão aplicador efetua uma escolha 
entre as possibilidades reveladas por meio da mesma 
interpretação cognoscitiva. 

D) A interpretação gramatical prevalece como sendo a única 
capaz de revelar o conhecimento apropriado da mens 
legis. 

---
ENUM Questão 12  
 
“Mister é não olvidar que a compreensão do direito como ‘fato 
histórico-cultural’ implica o conhecimento de que estamos 
perante uma realidade essencialmente dialética, isto é, que 
não é concebível senão como ‘processus’, cujos elementos ou 
momentos constitutivos são fato, valor e norma (...)”  
(Miguel Reale, in Teoria Tridimensional do Direito) 
 
Assinale a opção que corretamente explica a natureza da 
dialética de complementaridade que, segundo Miguel Reale, 
caracteriza a Teoria Tridimensional do Direito. 
 
OPTIONS

A) A relação entre os polos opostos que são o fato, a norma e 
o valor, produz uma síntese conclusiva entre tais polos. 

B:CORRECT) A implicação dos opostos na medida em que se desoculta e 
se revela a aparência da contradição, sem que, com esse 
desocultamento, os termos cessem de ser contrários. 

C) A síntese conclusiva que se estabelece entre diferentes 
termos, conforme o modelo hegeliano de tese, antítese e 
síntese. 

D) A estrutura estática que resulta da lógica de subsunção 
entre os três termos que constituem a experiência jurídica: 
fato, norma e valor. 

---
ENUM Questão 13 
 
Pedro, reconhecido advogado na área do direito público, é 
contratado para produzir um parecer sobre situação que 
envolve o pacto federativo entre Estados brasileiros. Ao 
estudar mais detidamente a questão, conclui que, para atingir 
seu objetivo, é necessário analisar o alcance das chamadas 
cláusulas pétreas. 
 
Com base na ordem constitucional brasileira vigente, assinale, 
dentre as opções abaixo, a única que expressa uma premissa 
correta sobre o tema e que pode ser usada pelo referido 
advogado no desenvolvimento de seu parecer. 
 
OPTIONS

A) As cláusulas pétreas podem ser invocadas para sustentar a 
existência de normas constitucionais superiores em face 
de normas constitucionais inferiores, o que possibilita a 
existência de normas constitucionais inconstitucionais. 

B) Norma introduzida por emenda à constituição se integra 
plenamente ao texto constitucional, não podendo, 
portanto, ser submetida a controle de constitucionalidade, 
ainda que sob alegação de violação à cláusula pétrea. 

C:CORRECT) Mudanças propostas por constituinte derivado reformador 
estão sujeitas ao controle de constitucionalidade, sendo 
que as normas ali propostas não podem afrontar cláusulas 
pétreas estabelecidas na Constituição da República. 

D) Os direitos e as garantias individuais considerados como 
cláusulas pétreas estão localizados exclusivamente nos 
dispositivos do Art. 5º, de modo que é inconstitucional 
atribuir essa qualidade (cláusula pétrea) a normas 
fundadas em outros dispositivos constitucionais. 

---
ENUM Questão 14 
 
Dois advogados, com grande experiência profissional e com a 
justa preocupação de se manterem atualizados, concluem que 
algumas ideias vêm influenciando mais profundamente a 
percepção dos operadores do direito a respeito da ordem 
jurídica. Um deles lembra que a Constituição brasileira vem 
funcionando como verdadeiro “filtro”, de forma a influenciar 
todas as normas do ordenamento pátrio com os seus valores. 

O segundo, concordando, adiciona que o crescente 
reconhecimento da natureza normativo-jurídica dos princípios 
pelos tribunais, especialmente pelo Supremo Tribunal Federal, 
tem aproximado as concepções de direito e justiça (buscada 
no diálogo racional) e oferecido um papel de maior destaque 
aos magistrados. 
 
As posições apresentadas pelos advogados mantêm relação 
com uma concepção teórico-jurídica que, no Brasil e em 
outros países, vem sendo denominada de 
 
OPTIONS

A:CORRECT) neoconstitucionalismo. 

B) positivismo-normativista. 

C) neopositivismo. 

D) jusnaturalismo. 
 
---
ENUM Questão 15 
 
Determinado Tribunal de Justiça vem tendo dificuldades para 
harmonizar os procedimentos de suas câmaras, órgãos 
fracionários, em relação à análise, em caráter incidental, da 
inconstitucionalidade de certas normas como pressuposto 
para o enfrentamento do mérito propriamente dito. A 
Presidência do referido Tribunal manifestou preocupação com 
o fato de o procedimento adotado por três dos órgãos 
fracionários estar conflitando com aquele tido como correto 
pela ordem constitucional brasileira. 
 
Apenas uma das câmaras adotou procedimento referendado 
pelo sistema jurídico-constitucional brasileiro. Assinale a 
opção que o apresenta. 
 
OPTIONS

A) A 1ª Câmara, ao reformar a decisão de 1º grau em sede 
recursal, reconheceu, incidentalmente, a 
inconstitucionalidade da norma que dava suporte ao 
direito pleiteado, entendendo que, se o sistema jurídico 
reconhece essa possibilidade ao juízo monocrático, por 
razões lógicas, deve estendê-la aos órgãos recursais. 

B) A 2ª Câmara, ao analisar o recurso interposto, reconheceu, 
incidentalmente, a inconstitucionalidade da norma que 
concedia suporte ao direito pleiteado, fundamentando-se 
em cristalizada jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça sobre o tema. 

C:CORRECT) A 3ª Câmara, ao analisar o recurso interposto, reconheceu, 
incidentalmente, a inconstitucionalidade da norma que 
concedia suporte ao direito pleiteado, fundamentando-se 
em pronunciamentos anteriores do Órgão Especial do 
próprio Tribunal. 

D) A 4ª Câmara, embora não tenha declarado a 
inconstitucionalidade da norma que conferia suporte ao 
direito pleiteado, solucionou a questão de mérito 
afastando a aplicação da referida norma, apesar de 
estarem presentes os seus pressupostos de incidência. 

---
ENUM Questão 16 
 
Determinado Estado da Federação vivencia sérios problemas 
de segurança pública, sendo frequentes as fugas dos presos 
transportados para participar de atos processuais realizados 
no âmbito do Poder Judiciário. Para remediar essa situação, 
foi editada uma lei estadual estabelecendo a possibilidade de 
utilização do sistema de videoconferência no âmbito do 
Estado. 

Diante de tal quadro, assinale a afirmativa que se ajusta à 
ordem constitucional.  
 
OPTIONS

A) A lei estadual é constitucional, pois a matéria se insere na 
competência local dos Estados-membros, versando sobre 
assunto de interesse local. 

B:CORRECT) A lei estadual é inconstitucional, pois afrontou a 
competência privativa da União de legislar sobre Direito 
Processual Penal. 

C) A lei estadual é constitucional, pois a matéria se insere no 
âmbito da competência delegada da União, versando 
sobre direito processual. 

D) A lei estadual é inconstitucional, pois comando normativo 
dessa natureza, por força do princípio da simetria, deveria 
estar previsto na Constituição Estadual. 

---
ENUM Questão 17 
 
Um representante da sociedade civil, apresentando indícios de 
que o Presidente da República teria ultrapassado os gastos 
autorizados pela lei orçamentária e, portanto, cometido crime 
de responsabilidade, denuncia o Chefe do Poder Executivo 
Federal à Câmara dos Deputados. Protocolizada a denúncia na 
Câmara, foram observados os trâmites legais e regimentais de 
modo que o Plenário pudesse ou não autorizar a instauração 
de processo contra o Presidente da República. Do total de 513 
deputados da Câmara, apenas 400 estiveram presentes à 
sessão, sendo que 260 votaram a favor da instauração do 
processo. 
 
Diante desse fato, 
 
OPTIONS

A) o processo será enviado ao Senado Federal para que este, 
sob a presidência do Presidente do STF, proceda ao 
julgamento do Presidente da República. 

B) o processo será enviado ao Supremo Tribunal Federal, a 
fim de que a Corte Maior proceda ao julgamento do 
Presidente da República. 

C:CORRECT) o processo deverá ser arquivado, tendo em vista o fato de 
a decisão da Câmara dos Deputados não ter contado com a 
manifestação favorável de dois terços dos seus membros. 

D) dá-se o impeachment do Presidente da República, que 
perde o cargo e fica inabilitado para o exercício de outra 
função pública por oito anos. 

---
ENUM Questão 18 
 
A discussão a respeito das funções executiva, legislativa e 
judiciária parece se acirrar em torno dos limites do seu 
exercício pelos três tradicionais Poderes. Nesse sentido, sobre 
a estrutura adotada pela Constituição brasileira de 1988, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O exercício da função legislativa é uma atribuição 
concedida exclusivamente ao Poder Legislativo, como 
decorrência natural de ser considerado o Poder que mais 
claramente representa o regime democrático. 

B) O exercício da função jurisdicional é atribuição privativa do 
Poder Judiciário, embora se possa dizer que o Poder 
Executivo, no uso do seu poder disciplinar, também faça 
uso da função jurisdicional. 

C) O exercício de funções administrativas, judiciárias e 
legislativas deve respeitar a mais estrita divisão de 
funções, não existindo possibilidade de que um Poder 
venha a exercer, atipicamente, funções afetas a outro 
Poder. 

D:CORRECT) A produção de efeitos pelas normas elaboradas pelos 
Poderes Legislativo e Executivo pode ser limitada pela 
atuação do Poder Judiciário, no âmbito de sua atuação 
típica de controlar a constitucionalidade ou a legalidade 
das normas do sistema. 

---
ENUM Questão 19 
 
Ocorreu um grande escândalo de desvio de verbas públicas na 
administração pública federal, o que ensejou a instauração de 
uma Comissão Parlamentar de Inquérito (CPI), requerida pelos 
deputados federais de oposição. Surpreendentemente, os 
oponentes da CPI conseguem que o inexperiente deputado M 
seja alçado à condição de Presidente da Comissão. Por não 
possuir formação jurídica e desconhecer o trâmite das 
atividades parlamentares, o referido Presidente, sem 
consultar os assessores jurídicos da Casa, toma uma série de 
iniciativas, expedindo ofícios e requisitando informações a 
diversos órgãos. Posteriormente, veio à tona que apenas uma 
de suas providências prescindiria de efetivo mandado judicial. 

Assinale a opção que indica a única providência que o 
deputado M poderia ter tomado, prescindindo de ordem 
judicial. 
 
OPTIONS

A) Determinação de prisão preventiva de pessoas por 
condutas que, embora sem flagrância, configuram crime e 
há comprovado risco de que voltem a ser praticadas. 

B) Autorização, ao setor de inteligência da Polícia Judiciária, 
para que realize a interceptação das comunicações 
telefônicas (“escuta”) de prováveis envolvidos. 

C:CORRECT) Quebra de sigilo fiscal dos servidores públicos que, sem 
aparente motivo, apresentaram público e notório aumento 
do seu padrão de consumo. 

D) Busca e apreensão de documentos nas residências de sete 
pessoas supostamente envolvidas no esquema de desvio 
de verba. 

---
ENUM NULL Questão 20 
 
A Comissão Interamericana de Direitos Humanos é 
competente para examinar comunicações encaminhadas por 
indivíduos ou grupos de indivíduos que contenham denúncia 
de violação de direitos previstos na Convenção Americana de 
Direitos Humanos, violação essa que tenha sido cometida por 
um Estado-parte. Após receber a denúncia e considerá-la 
admissível, a Comissão deverá requerer mais informações e 
buscar uma solução amistosa. Em não ocorrendo tal solução, 
enviará um informe ao Estado, concedendo-lhe três meses 
para cumprir suas exigências. 
 
Caso o Estado não atenda às exigências deliberadas pela 
Comissão, esta poderá 

OPTIONS

A) encaminhar o caso para deliberação pela Assembleia Geral 
da OEA. 

B) proceder ao desligamento do Estado violador da 
Organização dos Estados Americanos. 

C) enviar o caso à Corte Interamericana de Justiça ou à Corte 
Internacional de Haia, desde que escolha apenas uma das 
duas Cortes para evitar litispendência no sistema 
internacional de proteção dos Direitos Humanos. 

D) elaborar um segundo informe ao Estado ou enviar o caso à 
Corte Interamericana de Justiça. 

---
ENUM Questão 21 

A Lei nº 12.986/14 transformou o antigo Conselho de Defesa 
dos Direitos da Pessoa Humana – CDDPH – em Conselho 
Nacional dos Direitos Humanos – CNDH. 
 
A respeito da finalidade desse Conselho, de acordo com a lei 
mencionada, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Deve apresentar as demandas brasileiras relativas aos 
direitos humanos junto aos organismos internacionais e 
multilaterais de proteção dos Direitos Humanos. 

B) Deve representar o Estado brasileiro em todas as 
notificações que este venha a receber em função de 
procedimentos, como parte da Comissão Interamericana 
de Direitos Humanos, ou de processos movidos contra o 
Brasil na Corte Interamericana de Direitos Humanos. 

C) Deve elaborar um projeto nacional de Educação para os 
Direitos Humanos. 

D:CORRECT) Deve promover e defender os direitos humanos mediante 
ações preventivas, protetivas, reparadoras e sancionadoras 
das condutas e situações de ameaça ou da violação desses 
direitos. 

---
ENUM Questão 22 
 
Segundo dados do CONARE (Comitê Nacional para os 
Refugiados), o Brasil possuía, no fim de 2014,  
6.492 refugiados de 80 nacionalidades. Como é sabido, o Brasil 
ratificou a Convenção das Nações Unidas sobre o Estatuto dos 
Refugiados, assim como promulgou a Lei nº 9.474/97, que 
define os mecanismos para a implementação dessa 
Convenção. 
 
Assinale a opção que, conforme a lei mencionada, define a 
condição jurídica do refugiado no Brasil. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Possui os direitos e deveres dos estrangeiros no Brasil, 
bem como direito a cédula de identidade comprobatória 
de sua condição jurídica, carteira de trabalho e documento 
de viagem. 

B) Está sujeito aos deveres dos estrangeiros no Brasil e tem 
direito a documento de viagem para deixar o país quando 
for de sua vontade. 

C) Sendo acolhido como refugiado, tem todos os direitos 
previstos no seu país de origem, mas deve acatar os 
deveres impostos a todos os brasileiros. Também tem 
direito à cédula de identidade. 

D) Possui os direitos e deveres dos estrangeiros no Brasil, 
bem como direito a cédula de identidade comprobatória 
de sua condição jurídica, carteira de trabalho, documento 
de viagem e título de eleitor. 
 
---
ENUM Questão 23 
 
Carlos, brasileiro naturalizado, tendo renunciado à sua 
anterior nacionalidade, casou-se com Tatiana, de 
nacionalidade alemã. Em razão do trabalho na iniciativa 
privada, Carlos foi transferido para o Chile, indo residir lá com 
sua mulher. Em 15/07/2011, em território chileno, nasceu a 
primeira filha do casal, Cláudia, que foi registrada na 
Repartição Consular do Brasil. 
 
A teor das regras contidas na Constituição Brasileira de 1988, 
assinale qual a situação de Cláudia quanto à sua 
nacionalidade. 
 
OPTIONS

A) Cláudia não pode ser considerada brasileira nata, em 
virtude de a nacionalidade brasileira de seu pai ter sido 
adquirida de modo derivado e pelo fato de sua mãe ser 
estrangeira. 

B) Cláudia é brasileira nata, pelo simples fato de o seu pai, 
brasileiro, ter se mudado por motivo de trabalho. 

C) Cláudia somente será brasileira nata se vier a residir no 
Brasil e fizer a opção pela nacionalidade brasileira após 
atingir a maioridade. 

D:CORRECT) Cláudia é brasileira nata, não constituindo óbice o fato de 
o seu pai ser brasileiro naturalizado e sua mãe, estrangeira. 

---
ENUM Questão 24 
 
A sociedade empresária brasileira do ramo de comunicação, 
Personalidades, celebrou contrato internacional de prestação 
de serviços de informática, no Brasil, com a sociedade 
empresária uruguaia Sacramento. O contrato foi celebrado em 
Caracas, capital venezuelana, tendo sido estabelecido pelas 
partes, como foro de eleição, Montevidéu. 
 
Diante da situação exposta, à luz das regras do Direito 
Internacional Privado veiculadas na Lei de Introdução às 
Normas do Direito Brasileiro (LINDB) e no Código de Processo 
Civil, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) No tocante à regência das obrigações previstas no 
contrato, aplica-se a legislação uruguaia, já que 
Montevidéu foi eleito o foro competente para se dirimir 
eventual controvérsia. 

B:CORRECT) Para qualificar e reger as obrigações do presente contrato, 
aplicar-se-á a lei venezuelana. 

C) Como a execução da obrigação avençada entre as partes 
se dará no Brasil, aplica-se, obrigatoriamente, no tocante 
ao cumprimento do contrato, a legislação brasileira. 

D) A Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro veda 
expressamente o foro de eleição, razão pela qual é nula 
ipse jure a cláusula estabelecida pelas partes nesse 
sentido. 

---
ENUM Questão 25 
 
Após ser intimada da lavratura de um auto de infração visando 
à cobrança da Contribuição para o Financiamento da 
Seguridade Social (COFINS) dos últimos cinco anos, a pessoa 
jurídica XYZ Participações Ltda. verificou que o tributo não era 
devido e ofereceu impugnação ao auto de infração. Como irá 
participar de uma licitação, a pessoa jurídica em questão irá 
precisar de certidão de regularidade fiscal – no caso, Certidão 
Positiva de Débito com Efeito de Negativa (CPD-EN). 
 
Na hipótese, considerando que o contribuinte não possui 
outros débitos, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A impugnação ao auto de infração exclui o crédito 
tributário, sendo possível a emissão da CPD-EN. 

B) A impugnação ao auto de infração, sem o pagamento do 
crédito, impede a emissão da CPD-EN. 

C) A pessoa jurídica XYZ Participações Ltda. somente terá 
direito à CPD-EN caso realize o depósito do montante 
integral. 

D:CORRECT) A impugnação ao auto de infração suspende a exigibilidade 
do crédito, sendo possível a emissão da CPD-EN. 

---
ENUM Questão 26 
 
A União ajuizou execução fiscal em face da pessoa jurídica XYZ 
Ltda., devedora de tributos federais. No curso da execução 
fiscal, a falência da pessoa jurídica foi decretada. Após 
requerimento da União, deferido pelo Juízo, Francisco, sócio 
da pessoa jurídica XYZ Ltda., é incluído no polo passivo da 
execução fiscal, em razão da decretação de falência. 

Sobre a hipótese, é possível afirmar que 
 
OPTIONS

A) a decretação de falência autoriza o redirecionamento da 
execução fiscal para Francisco, por ser considerada 
hipótese de infração à lei, que enseja responsabilidade 
tributária. 

B) o fato de Francisco ser sócio da XYZ Ltda. acarreta, por si 
só, responsabilidade pessoal pelos créditos 
correspondentes a obrigações tributárias da pessoa 
jurídica. 

C) Francisco não poderia ser incluído no polo passivo, ainda 
que fosse administrador da XYZ Ltda. e tivesse encerrado 
ilegalmente as atividades da pessoa jurídica. 

D:CORRECT) Francisco não poderia, unicamente em razão da 
decretação de falência de XYZ Ltda., ser incluído no polo 
passivo da execução fiscal. 

---
ENUM Questão 27 
 
A pessoa jurídica X foi contemplada com isenção do Imposto 
sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU) do 
imóvel utilizado para suas atividades comerciais. A referida 
isenção foi concedida pelo prazo de 5 (cinco) anos e sob a 
condição de que o imóvel seja utilizado para a produção de 
artesanato regional.  

Com base no caso apresentado, sobre a referida isenção 
assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Poderá ser suprimida por lei, a qualquer tempo, ainda que 
o contribuinte atenda à condição de utilizar o imóvel para 
a produção de artesanato regional. 

B:CORRECT) Não poderá ser suprimida no prazo de 5 (cinco) anos, caso 
o contribuinte cumpra a condição de utilizar o imóvel para 
a produção de artesanato regional. 

C) Não poderá ser suprimida no prazo de 5 (cinco) anos, ainda 
que o contribuinte utilize o imóvel para a realização de 
atividades comerciais diversas da produção de artesanato 
regional. 

D) Poderá ser suprimida por decreto, a qualquer tempo, ainda 
que o contribuinte cumpra a condição de utilizar o imóvel 
para a produção de artesanato regional. 

---
ENUM Questão 28 
 
Em 17/07/2014, o Tribunal de Justiça do Estado X da 
Federação instituiu, por meio de Provimento da Corregedoria 
Geral da Justiça, as custas judiciais e os emolumentos 
cartorários vigentes a partir da data da publicação. 
 
Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) As custas judiciais e os emolumentos cartorários têm 
natureza jurídica de preço público e, portanto, não estão 
sujeitos às limitações constitucionais ao poder de tributar. 

B:CORRECT) As custas judiciais e os emolumentos cartorários têm 
natureza jurídica de taxa de serviço. Sendo assim, o 
provimento da Corregedoria Geral viola os princípios da 
legalidade, da anterioridade de exercício e nonagesimal. 

C) As custas judiciais e os emolumentos cartorários têm 
natureza jurídica de contribuição social. Sendo assim, o 
provimento da Corregedoria Geral viola os princípios da 
legalidade, da anterioridade de exercício e nonagesimal. 

D) As custas judiciais e os emolumentos cartorários têm 
natureza jurídica de taxa de poder de polícia. Sendo assim, 
o provimento da Corregedoria Geral viola os princípios da 
legalidade e da anterioridade de exercício. 

---
ENUM Questão 29  
 
O Governador do Estado Y criticou, por meio da imprensa, o 
Diretor-Presidente da Agência Reguladora de Serviços 
Delegados de Transportes do Estado, autarquia estadual 
criada pela Lei nº 1.234, alegando que aquela entidade, ao 
aplicar multas às empresas concessionárias por supostas 
falhas na prestação do serviço, “não estimula o empresário a 
investir no Estado”. Ainda, por essa razão, o Governador 
ameaçou, também pela imprensa, substituir o Diretor-Presidente
da agência antes de expirado o prazo do mandato 
daquele dirigente. 
 
Considerando o exposto, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A adoção do mandato fixo para os dirigentes de agências 
reguladoras contribui para a necessária autonomia da 
entidade, impedindo a livre exoneração pelo chefe do 
Poder Executivo. 

B) A agência reguladora, como órgão da Administração 
Direta, submete-se ao poder disciplinar do chefe do Poder 
Executivo estadual. 

C) A agência reguladora possui personalidade jurídica própria, 
mas está sujeita, obrigatoriamente, ao poder hierárquico 
do chefe do Poder Executivo. 

D) Ainda que os dirigentes da agência reguladora exerçam 
mandato fixo, pode o chefe do Poder Executivo exonerá-los,
por razões políticas não ligadas ao interesse público, 
caso discorde das decisões tomadas pela entidade. 

---
ENUM Questão 30 
 
Fernando, servidor público de uma autarquia federal há nove 
anos, foi acusado de participar de um esquema para favorecer 
determinada empresa em uma dispensa de licitação, razão 
pela qual foi instaurado processo administrativo disciplinar, 
que resultou na aplicação da penalidade de demissão. 
 
Sobre a situação apresentada, considerando que Fernando é 
ocupante de cargo efetivo, por investidura após prévia 
aprovação em concurso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Fernando não pode ser demitido do serviço público 
federal, uma vez que é servidor público estável. 

B) Fernando somente pode ser demitido mediante sentença 
judicial transitada em julgado, uma vez que a vitaliciedade 
é garantida aos servidores públicos. 

C:CORRECT) É possível a aplicação de penalidade de demissão a 
Fernando, servidor estável, mediante processo 
administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa. 

D) A aplicação de penalidade de demissão ao servidor público 
que pratica ato de improbidade independe de processo 
administrativo ou de sentença judicial. 

---
ENUM Questão 31 
 
O Município W, durante a construção de avenida importante, 
ligando a região residencial ao centro comercial da cidade, 
verifica a necessidade de ampliação da área a ser construída, 
mediante a incorporação de terrenos contíguos à área já 
desapropriada, a fim de permitir o prosseguimento das obras. 
Assim, expede novo decreto de desapropriação, declarando a 
utilidade pública dos imóveis indicados, adjacentes ao plano 
da pista. 
 
Diante deste caso, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) É válida a desapropriação, pelo Município W, de imóveis a 
serem demolidos para a construção da obra pública, mas 
não a dos terrenos contíguos à obra. 

B) Não é válida a desapropriação, durante a realização da 
obra, pelo Município W, de novos imóveis, qualquer que 
seja a finalidade. 

C:CORRECT) É válida, no curso da obra, a desapropriação, pelo 
Município W, de novos imóveis em área contígua 
necessária ao desenvolvimento da obra. 

D) Em relação às áreas contíguas à obra, a única forma de 
intervenção estatal da qual pode se valer o Município W é 
a ocupação temporária. 

---
ENUM Questão 32 
 
O Estado X publicou edital de concurso público de provas e 
títulos para o cargo de analista administrativo. O edital prevê a 
realização de uma primeira fase, com questões objetivas, e de 
uma segunda fase com questões discursivas, e que os 100 
(cem) candidatos mais bem classificados na primeira fase 
avançariam para a realização da segunda fase. No entanto, 
após a divulgação dos resultados da primeira fase, é publicado 
um edital complementar estabelecendo que os 200 (duzentos) 
candidatos mais bem classificados avançariam à segunda fase 
e prevendo uma nova forma de composição da pontuação 
global. 
 
Nesse caso, 
 
OPTIONS

A:CORRECT) a alteração não é válida, por ofensa ao princípio da 
impessoalidade, advindo da adoção de novos critérios de 
pontuação e da ampliação do número de candidatos na 
segunda fase. 

B) a alteração é válida, pois a aprovação de mais candidatos 
na primeira fase não gera prejuízo aos candidatos e ainda 
permite que mais interessados realizem a prova de 
segunda fase. 

C) a alteração não é válida, porque o edital de um concurso 
público não pode conter cláusulas ambíguas. 

D) a alteração é válida, pois foi observada a exigência de 
provimento dos cargos mediante concurso público de 
provas e títulos. 

---
ENUM Questão 33 
 
Após autorização em lei, o Estado X constituiu empresa 
pública para atuação no setor bancário e creditício. Por não 
possuir, ainda, quadro de pessoal, foi iniciado concurso 
público com vistas à seleção de 150 empregados, entre 
economistas, administradores e advogados. 
 
A respeito da situação descrita, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Não é possível a constituição de empresa pública para 
exploração direta de atividade econômica pelo Estado. 

B) A lei que autorizou a instituição da empresa pública é, 
obrigatoriamente, uma lei complementar, por exigência do 
texto constitucional. 

C) Após a Constituição de 1988, cabe às empresas públicas a 
prestação de serviços públicos e às sociedades de 
economia mista cabe a exploração de atividade 
econômica. 

D:CORRECT) A empresa pública que explora atividade econômica 
sujeita-se ao regime trabalhista próprio das empresas 
privadas, o que não afasta a exigência de concurso público. 

---
ENUM Questão 34 
 
Manoel da Silva é comerciante, proprietário de uma padaria e 
confeitaria de grande movimento na cidade ABCD. A fim de 
oferecer ao público um serviço diferenciado, Manoel formulou 
pedido administrativo de autorização de uso de bem público 
(calçada), para a colocação de mesas e cadeiras. Com a 
autorização concedida pelo Município, Manoel comprou 
mobiliário de alto padrão para colocá-lo na calçada, em frente 
ao seu estabelecimento. Uma semana depois, entretanto, a 
Prefeitura revogou a autorização, sem apresentar 
fundamentação. 
 
A respeito do ato da prefeitura, que revogou a autorização, 
assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Por se tratar de ato administrativo discricionário, a 
autorização e sua revogação não podem ser investigadas 
na via judicial. 

B:CORRECT) A despeito de se tratar de ato administrativo discricionário, 
é admissível o controle judicial do ato. 

C) A autorização de uso de bem público é ato vinculado, de 
modo que, uma vez preenchidos os pressupostos, não 
poderia ser negado ao particular o direito ao seu uso, por 
meio da revogação do ato. 

D) A autorização de uso de bem público é ato discricionário, 
mas, uma vez deferido o uso ao particular, passa-se a estar 
diante de ato vinculado, que não admite revogação. 

---
ENUM Questão 35 
 
O Município Z deseja implementar política pública ambiental, 
no sentido de combater a poluição das vias públicas. Sobre as 
competências ambientais distribuídas pela Constituição, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) União, Estados, Distrito Federal e Municípios têm 
competência material ambiental comum, devendo leis 
complementares fixar normas de cooperação entre os 
entes. 

B) Em relação à competência material ambiental, em não 
sendo exercida pela União e nem pelo Estado,o Município 
pode exercê-la plenamente. 

C) O Município só pode exercer sua competência material 
ambiental nos limites das normas estaduais sobre o tema. 

D) O Município não tem competência material em direito 
ambiental, por falta de previsão constitucional, podendo, 
porém, praticar atos por delegação da União ou do Estado. 

---
ENUM Questão 36 
 
Determinado Município, por intermédio de lei que 
contemplou questões como potencial construtivo, 
zoneamento de bairros e complexos esportivos, reduziu os 
limites de uma determinada Unidade de Conservação. 
Considerando o caso hipotético em tela, assinale a opção que 
se harmoniza com a legislação ambiental. 
 
OPTIONS

A) A lei municipal em questão será considerada válida e 
eficaz, pois a redução dos limites de uma Unidade de 
Conservação pode ser feita até mesmo por Decreto. 

B) A redução de limites, assim como a desafetação de uma 
Unidade de Conservação, não demanda lei específica, 
exigindo apenas a necessária e prévia aprovação de Estudo 
de Impacto Ambiental e respectivo relatório (EIA-RIMA). 

C) A redução operada pela lei, para produzir efeitos, 
dependerá da aprovação do Conselho Gestor da Unidade 
de Conservação impactada, garantindo-se a participação 
pública direta no referido procedimento de deliberação e 
aprovação. 

D:CORRECT) A redução dos limites da Unidade de Conservação, 
conquanto possa evidenciar os efeitos concretos da lei, 
somente pode ser feita mediante lei específica, regra esta 
que também se aplica à desafetação. 

---
ENUM Questão 37 
 
Angélica concede a Otávia, pelo prazo de vinte anos, direito 
real de usufruto sobre imóvel de que é proprietária. O direito 
real é constituído por meio de escritura pública, que é 
registrada no competente Cartório do Registro de Imóveis. 
Cinco anos depois da constituição do usufruto, Otávia falece, 
deixando como única herdeira sua filha Patrícia. 
Sobre esse caso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Patrícia herda o direito real de usufruto sobre o imóvel. 

B) Patrícia adquire somente o direito de uso sobre o imóvel. 

C:CORRECT) O direito real de usufruto extingue-se com o falecimento 
de Otávia. 

D) Patrícia deve ingressar em juízo para obter sentença 
constitutiva do seu direito real de usufruto sobre o imóvel. 

---
ENUM Questão 38 
 
Gilvan (devedor) contrai empréstimo com Haroldo (credor) 
para o pagamento com juros do valor do mútuo no montante 
de R$ 10.000,00. Para facilitar a percepção do crédito, a parte 
do polo ativo obrigacional ainda facultou, no instrumento 
contratual firmado, o pagamento do montante no termo 
avençado ou a entrega do único cavalo da raça manga larga 
marchador da fazenda, conforme escolha a ser feita pelo 
devedor. 
 
Ante os fatos narrados, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Trata-se de obrigação alternativa. 

B) Cuida-se de obrigação de solidariedade em que ambas as 
prestações são infungíveis. 

C) Acaso o animal morra antes da concentração, extingue-se 
a obrigação. 

D) O contrato é eivado de nulidade, eis que a escolha da 
prestação cabe ao credor. 
 
---
ENUM Questão 39 
 
Flávia vendeu para Quitéria seu apartamento e incluiu, no 
contrato de compra e venda, cláusula pela qual se reservava o 
direito de recomprá-lo no prazo máximo de 2 (dois) anos. 
Antes de expirado o referido prazo, Flávia pretendeu exercer 
seu direito, mas Quitéria se recusou a receber o preço. 
 
Sobre o fato narrado, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A cláusula pela qual Flávia se reservava o direito de 
recomprar o imóvel é ilícita e abusiva, uma vez que 
Quitéria, ao se tornar proprietária do bem, passa a ter 
total e irrestrito poder de disposição sobre ele. 

B) A cláusula pela qual Flávia se reservava o direito de 
recomprar o imóvel é válida, mas se torna ineficaz diante 
da justa recusa de Quitéria em receber o preço devido. 

C) A disposição incluída no contrato é uma cláusula de 
preferência, a impor ao comprador a obrigação de oferecer 
ao vendedor a coisa, mas somente quando decidir vendê-la. 

D:CORRECT) A disposição incluída no contrato é uma cláusula de 
retrovenda, entendida como o ajuste por meio do qual o 
vendedor se reserva o direito de resolver o contrato de 
compra e venda mediante pagamento do preço recebido e 
das despesas, recuperando a coisa imóvel. 

---
ENUM Questão 40 
 
Ester, viúva, tinha duas filhas muito ricas, Marina e Carina. 
Como as filhas não necessitam de seus bens, Ester deseja 
beneficiar sua irmã, Ruth, por ocasião de sua morte, 
destinando-lhe toda a sua herança, bens que vieram de seus 
pais, também pais de Ruth. Ester o(a) procura como 
advogado(a), indagando se é possível deixar todos os seus 
bens para sua irmã. Deseja fazê-lo por meio de testamento 
público, devidamente lavrado em Cartório de Notas, porque 
suas filhas estão de acordo com esse seu desejo. 
 
Assinale a opção que indica a orientação correta a ser 
transmitida a Ester. 
 
OPTIONS

A) Em virtude de ter descendentes, Ester não pode dispor de 
seus bens por testamento. 

B) Ester só pode dispor de 1/3 de seu patrimônio em favor de 
Ruth, cabendo o restante de sua herança às suas filhas 
Marina e Carina, dividindo-se igualmente o patrimônio. 

C) Ester pode dispor de todo o seu patrimônio em favor de 
Ruth, já que as filhas estão de acordo. 

D:CORRECT) Ester pode dispor de 50% de seu patrimônio em favor de 
Ruth, cabendo os outros 50% necessariamente às suas 
filhas, Marina e Carina, na proporção de 25% para cada 
uma. 

---
ENUM Questão 41 
 
Mateus é proprietário de um terreno situado em área rural do 
estado de Minas Gerais. Por meio de escritura pública levada 
ao cartório do registro de imóveis, Mateus concede, pelo 
prazo de vinte anos, em favor de Francisco, direito real de 
superfície sobre o aludido terreno. A escritura prevê que 
Francisco deverá ali construir um edifício que servirá de escola 
para a população local. A escritura ainda prevê que, em 
contrapartida à concessão da superfície, Francisco deverá 
pagar a Mateus a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). A 
escritura também prevê que, em caso de alienação do direito 
de superfície por Francisco, Mateus terá direito a receber 
quantia equivalente a 3% do valor da transação. 
 
Nesse caso, é correto afirmar que 

OPTIONS

A) é nula a concessão de direito de superfície por prazo 
determinado, haja vista só se admitir, no direito brasileiro, 
a concessão perpétua. 

B) é nula a cláusula que prevê o pagamento de remuneração 
em contrapartida à concessão do direito de superfície, haja 
vista ser a concessão ato essencialmente gratuito. 

C:CORRECT) é nula a cláusula que estipula em favor de Mateus o 
pagamento de determinada quantia em caso de alienação 
do direito de superfície. 

D) é nula a cláusula que obriga Francisco a construir um 
edifício no terreno. 

---
ENUM Questão 42 
 
Carlos Pacheco e Marco Araújo, advogados recém-formados, 
constituem a sociedade P e A Advogados. Para fornecer e 
instalar todo o equipamento de informática, a sociedade 
contrata José Antônio, que, apesar de não realizar essa 
atividade de forma habitual e profissional, comprometeu-se a 
adimplir sua obrigação até o dia 20/02/2015, mediante o 
pagamento do valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) no 
ato da celebração do contrato. O contrato celebrado é de 
natureza paritária, não sendo formado por adesão. 

A cláusula oitava do referido contrato estava assim redigida: 
“O total inadimplemento deste contrato por qualquer das 
partes ensejará o pagamento, pelo infrator, do valor de 
R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais)”. Não havia, no contrato, 
qualquer outra cláusula que se referisse ao inadimplemento 
ou suas consequências. No dia 20/02/2015, José Antônio 
telefona para Carlos Pacheco e lhe comunica que não vai 
cumprir o avençado, pois celebrou com outro escritório de 
advocacia contrato por valor superior, a lhe render maiores 
lucros. 
 
Sobre os fatos narrados, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Diante da recusa de José Antônio a cumprir o contrato, a 
sociedade poderá persistir na exigência do cumprimento 
obrigacional ou, alternativamente, satisfazer-se com a 
pena convencional. 

B) A sociedade pode pleitear o pagamento de indenização 
superior ao montante fixado na cláusula oitava, desde que 
prove, em juízo, que as perdas e os danos efetivamente 
sofridos foram superiores àquele valor. 

C) A sociedade pode exigir o cumprimento da cláusula oitava, 
classificada como cláusula penal moratória, juntamente 
com o desempenho da obrigação principal. 

D) Para exigir o pagamento do valor fixado na cláusula oitava, 
a sociedade deverá provar o prejuízo sofrido. 

---
ENUM Questão 43 
 
Maria, solteira, após a morte de seus pais em acidente 
automobilístico, propõe demanda por alimentos em face de 
Pedro, seu parente colateral de segundo grau. 
 
Diante dos fatos narrados e considerando as normas de 
Direito Civil, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Como Pedro é parente colateral de Maria, não tem 
obrigação de prestar alimentos a esta, ainda que haja 
necessidade por parte dela. 

B:CORRECT) Pedro só será obrigado a prestar alimentos caso Maria não 
possua ascendentes nem descendentes, ou, se os possuir, 
estes não tiverem condições de prestá-los ou 
complementá-los. 

C) A obrigação de prestar alimentos é solidária entre 
ascendentes, descendentes e colaterais, em havendo 
necessidade do alimentando e possibilidade do 
alimentante. 

D) Pedro não tem obrigação de prestar alimentos, pois não é 
irmão de Maria. 

---
ENUM Questão 44 
 
O adolescente N. ficou conhecido no bairro onde mora por 
praticar roubos e furtos e ter a suposta habilidade de nunca 
ter sido apreendido. Certa noite, N. saiu com o propósito de 
praticar novos atos de subtração de coisa alheia. Diante da 
reação de uma vítima a quem ameaçava, N. disparou sua arma 
de fogo, levando a vítima a óbito. N. não conseguiu fugir, 
sendo apreendido por policiais que passavam pelo local, no 
momento em que praticava o ato infracional. 
 
Sobre o caso narrado, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) A medida de internação não terá cabimento contra N., 
uma vez que somente poderá ser aplicada em caso de 
reincidência no cometimento de infrações graves. 

B) Mesmo estando privado de liberdade, N. poderá 
entrevistar-se pessoalmente com o representante do 
Ministério Público, mas não terá direito a peticionar 
diretamente a este ou a qualquer autoridade que seja. 

C:CORRECT) A medida de internação de N. é cabível por se tratar de ato 
infracional praticado com ameaça e violência contra 
pessoa, mesmo que não seja caso de reincidência. 

D) Caso N. seja condenado por sentença ao cumprimento de 
medida de internação, e somente nesse caso, tornam-se 
obrigatórias as intimações do seu defensor e dos pais ou 
responsáveis, mesmo que o adolescente tenha sido 
intimado pessoalmente. 

---
ENUM Questão 45 
 
Um conselheiro tutelar, ao passar por um parquinho, observa 
Ana corrigindo o filho, João, por ele não permitir que os 
amigos brinquem com o seu patinete. Para tanto, a genitora 
grita, puxa o cabelo e dá beliscões no infante, na presença das 
outras crianças e mães, que assistem a tudo assustadas. 
 
Assinale a opção que indica o procedimento correto do 
Conselheiro Tutelar. 
 
OPTIONS

A) Requisitar a Polícia Militar para conduzir Ana à Delegacia 
de Polícia e, após a atuação policial, dar o caso por 
encerrado. 

B) Não intervir, já que Ana está exercendo o seu poder de 
correção, decorrência do atributo do poder familiar. 

C:CORRECT) Intervir imediatamente, orientando Ana para que não 
corrija o filho dessa forma, e analisar se não seria 
recomendável a aplicação de uma das medidas previstas 
no ECA. 

D) Apenas colher elementos para ingressar em Juízo com uma 
representação administrativa por descumprimento dos 
deveres inerentes ao poder familiar. 

---
ENUM Questão 46 
 
Saulo e Bianca são casados há quinze anos e, há dez, 
decidiram ingressar no ramo das festas de casamento, 
produzindo os chamados “bem-casados”, deliciosos doces 
recheados oferecidos aos convidados ao final da festa. Saulo e 
Bianca não possuem registro da atividade empresarial 
desenvolvida, sendo essa a fonte única de renda da família.  
No mês passado, os noivos Carla e Jair encomendaram ao 
casal uma centena de “bem-casados” no sabor doce de leite. A 
encomenda foi entregue conforme contratado, no dia do 
casamento. Contudo, diversos convidados que ingeriram os 
quitutes sofreram infecção gastrointestinal, já que o produto 
estava estragado. A impropriedade do produto para o 
consumo foi comprovada por perícia técnica. 
 
Com base no caso narrado, assinale a alternativa correta. 
 
OPTIONS

A) O casal Saulo e Bianca se enquadra no conceito de 
fornecedor do Código do Consumidor, pois fornecem 
produtos com habitualidade e onerosidade, sendo que 
apenas Carla e Jair, na qualidade de consumidores 
indiretos, poderão pleitear indenização. 

B:CORRECT) Embora a empresa do casal Saulo e Bianca não esteja 
devidamente registrada na Junta Comercial, pode ser 
considerada fornecedora à luz do Código do Consumidor, e 
os convidados do casamento, na qualidade de 
consumidores por equiparação, poderão pedir indenização 
diretamente àqueles. 

C) O Código de Defesa do Consumidor é aplicável ao caso, 
sendo certo que tanto Carla e Jair quanto seus convidados 
intoxicados são consumidores por equiparação e poderão 
pedir indenização, porém a inversão do ônus da prova só 
se aplica em favor de Carla e Jair, contratantes diretos. 

D) A atividade desenvolvida pelo casal Saulo e Bianca não está 
oficialmente registrada na Junta Comercial e, portanto, por 
ser ente despersonalizado, não se enquadra no conceito 
legal de fornecedor da lei do consumidor, aplicando-se ao 
caso as regras atinentes aos vícios redibitórios do Código 
Civil. 

---
ENUM Questão 47 
 
Tommy adquiriu determinado veículo junto a um revendedor 
de automóveis usados. Para tanto, fez o pagamento de 60% 
do valor do bem e financiou os 40% restantes com garantia de 
alienação fiduciária, junto ao banco com o qual mantém 
vínculo de conta-corrente. A negociação transcorreu 
normalmente e o veículo foi entregue. Ocorre que Tommy, 
alguns meses depois, achou que a obrigação assumida estava 
lhe sendo excessivamente onerosa. Procurou então você 
como advogado(a) a fim de saber se ainda assim seria possível 
questionar o negócio jurídico realizado e pedir revisão do 
contrato que Tommy sequer possuía. 
 
A esse respeito, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A questão versa sobre alienação fiduciária em garantia que 
transfere ao credor o domínio resolúvel e a posse indireta 
do bem alienado, não havendo aplicabilidade do Código de 
Defesa do Consumidor e, portanto, nem o pedido de 
revisão na hipótese, haja vista que a questão jurídica está 
submetida unicamente à leitura da norma geral civil, sem a 
inversão do ônus da prova. 

B) A questão comporta aplicação do CDC, mas para propor 
ação revisional, a parte deve ingressar com medida 
cautelar preparatória de exibição de documentos, sob 
pena de extinção da medida cognitiva revisional por falta 
de interesse de agir. 

C) A questão versa sobre alienação fiduciária em garantia, 
que transfere para o devedor a posse direta do bem, 
tornando-o depositário, motivo pelo qual a questão 
jurídica rege-se exclusivamente pelas regras impostas pelo 
Decreto-lei nº 911, de 1969, que estabelece normas de 
processo sobre alienação fiduciária. 

D:CORRECT) A questão comporta aplicação do CDC, e a ação revisional 
pode ser proposta independentemente de medida cautelar 
preparatória de exibição de documentos, já que o pleito de 
exibição do contrato poderá ser formulado 
incidentalmente e nos próprios autos. 

---
ENUM Questão 48 
 
Paulo, casado no regime de comunhão parcial com Jacobina, é 
empresário enquadrado como microempreendedor individual 
(MEI). O varão pretende gravar com hipoteca o imóvel onde 
está situado seu estabelecimento, que serve exclusivamente 
aos fins da empresa. De acordo com o Código Civil, assinale a 
opção correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Paulo pode, sem necessidade de outorga conjugal, 
qualquer que seja o regime de bens, gravar com hipoteca 
os imóveis que integram o seu estabelecimento. 

B) Paulo não pode, sem a outorga conjugal, gravar com 
hipoteca os imóveis que integram o seu estabelecimento, 
salvo no regime de separação de bens. 

C) Paulo, qualquer que seja o regime de bens, depende de 
outorga conjugal para gravar com hipoteca os imóveis que 
integram o seu estabelecimento. 

D) Paulo pode, sem necessidade de outorga conjugal, gravar 
com hipoteca os imóveis que integram o seu 
estabelecimento, salvo no regime da comunhão universal. 

---
ENUM Questão 49 
 
Assinale a alternativa correta em relação aos conceitos de 
empresa e empresário no Direito Empresarial. 
 
OPTIONS

A) Empresa é a sociedade com ou sem personalidade jurídica; 
empresário é o sócio da empresa, pessoa natural ou 
jurídica com responsabilidade limitada ao valor das quotas 
integralizadas. 

B) Empresa é qualquer atividade econômica destinada à 
produção de bens; empresário é a pessoa natural que 
exerce profissionalmente a empresa e tenha receita bruta 
anual de até R$ 100.000,00 (cem mil reais). 

C:CORRECT) Empresa é a atividade econômica organizada para a 
produção e/ou a circulação de bens e de serviços; 
empresário é o titular da empresa, quem a exerce em 
caráter profissional. 

D) Empresa é a repetição profissional dos atos de comércio 
ou mercancia; empresário é a pessoa natural ou jurídica 
que pratica de modo habitual tais atos de comércio. 

---
ENUM Questão 50 

José adquiriu dois refrigeradores a prazo numa das filiais de 
Comércio de Eletrodomésticos Ltda., tendo efetuado 
pagamento de entrada no valor de 50% do preço. Foi 
decretada a falência da vendedora e esta não entregou a 
mercadoria. Interpelado o administrador judicial, este 
resolveu não executar o contrato. De acordo com as 
informações do enunciado e as disposições da Lei nº 
11.101/2005 (Lei de Falências e Recuperação de Empresas), 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O comprador poderá pedir ao juiz da falência a reserva do 
valor de seu crédito. 

B) O comprador poderá pedir a restituição em dinheiro do 
valor pago a título de entrada. 

C) O comprador poderá ajuizar ação em face da massa para o 
cumprimento compulsório do contrato. 

D:CORRECT) O comprador terá seu crédito relativo ao valor pago 
habilitado como quirografário na falência. 

---
ENUM Questão 51 
 
Perseu, em 2012, ingressa numa sociedade simples, 
constituída em 2008, formada por cinco pessoas naturais e 
com sede na cidade de Primeira Cruz. De acordo com as 
disposições do Código Civil sobre a sociedade simples, assinale 
a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) Perseu é responsável por todas as dívidas sociais 
anteriores à admissão. 

B) Perseu responde apenas pelas dívidas sociais posteriores à 
admissão. 

C) Perseu responde apenas pelas dívidas sociais contraídas no 
ano anterior à admissão. 

D) Perseu não responde pelas dívidas sociais anteriores e 
posteriores à admissão. 

---
ENUM Questão 52 
 
Lauro emitiu uma nota promissória com vencimento a dia 
certo em favor da sociedade empresária W Corretora de 
Imóveis Ltda. Embora o título esteja assinado pelo emitente, 
nele não constam a data e o lugar de emissão. Há cláusula de 
juros remuneratórios, com fixação de taxa anual de 12%. 
Antes do vencimento, o título recebeu aval em branco 
prestado por Pedro, irmão de Lauro. 
 
Sendo certo que os dados omitidos na nota promissória não 
foram preenchidos pela sociedade empresária antes da 
cobrança judicial, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Por se tratar de nota promissória com vencimento a dia 
certo, é válida a cláusula de juros remuneratórios. 

B:CORRECT) O avalista em branco poderá alegar vício de forma como 
exceção ao pagamento perante a sociedade empresária. 

C) A ausência do lugar de emissão na nota promissória 
acarreta sua nulidade, em razão da autonomia das 
obrigações cambiais. 

D) Todos os dados omitidos na nota promissória deveriam ter 
sido preenchidos pela sociedade empresária até o dia do 
vencimento. Portanto, a ação de cobrança deverá observar 
o procedimento da ação monitória. 

---
ENUM Questão 53 
 
Em ação de alimentos promovida por Yolanda em face de 
Aurélio, o Juiz determinou que Aurélio deveria arcar, na 
condição de futuro pai, com os valores devidos à gestante 
durante a gravidez, destinados a cobrir as despesas adicionais 
decorrentes da gestação, fixando para tal a quantia “x”. A 
legislação atinente ao tema dá a Aurélio a possibilidade de 
defesa. 
 
Assinale a opção que indica os termos em que a defesa será 
exercida. 
 
OPTIONS

A) Além dos alimentos gravídicos, o Juiz designará a data para 
a realização da audiência, que será considerada o termo a 
quo para o curso do prazo de cinco dias para a defesa do 
réu. 

B:CORRECT) O réu deverá ser informado da fixação dos alimentos 
gravídicos, de modo que o prazo de cinco dias será 
contado a partir da juntada do mandado de citação 
devidamente cumprido. 

C) O momento para apresentação da defesa do réu, nesse 
caso, será a audiência de instrução e julgamento, que terá 
a data determinada na decisão que fixa os alimentos 
provisórios. 

D) O prazo de 15 dias para o oferecimento de defesa terá 
início no dia da juntada do mandado que fixou e 
determinou o pagamento de alimentos gravídicos. 

---
ENUM Questão 54 
 
O Banco Financeiro S.A. ajuizou contra Marco Antônio ação de 
busca e apreensão de veículo, em razão do inadimplemento 
de contrato de financiamento garantido por cláusula de 
alienação fiduciária. A primeira tentativa de citação foi 
infrutífera, uma vez que o réu não mais residia no endereço 
constante da inicial. O Juízo, então, determinou a indicação de 
novo endereço para a realização da diligência, por decisão 
devidamente publicada na imprensa oficial. Considerando que 
o advogado do autor se manteve inerte por prazo superior a 
30 dias, o processo foi julgado extinto, sem resolução do 
mérito, por abandono. Sabendo da impossibilidade de 
extinção do processo por abandono sem a prévia intimação 
pessoal da parte para dar regular andamento ao feito, o 
advogado do autor interpôs recurso de apelação. 

Assinale a opção que contém a correta natureza do vício 
apontado e o pedido adequado à pretensão recursal. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Por se tratar de error in procedendo e a causa não estar 
madura para julgamento, o pedido recursal deve ser de 
anulação da sentença. 

B) Trata-se de erro material, que justifica o pedido de 
integração da sentença pelo Tribunal. 

C) Em se tratando de error in judicando, o pedido adequado, 
no caso sob exame, é de reforma da sentença. 

D) Trata-se de erro de procedimento, que justifica o pedido 
de julgamento do mérito da lide no estado em que se 
encontra. 

---
ENUM Questão 55 
 
Aloísio ajuizou ação de anulação de casamento em face de 
Júlia. No curso do processo, o juiz designou audiência de 
instrução e julgamento para colheita dos depoimentos 
pessoais de Aloísio e Júlia e oitiva das testemunhas. 
 
Considerando as regras sobre depoimento pessoal previstas 
no Código de Processo Civil, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O Código de Processo Civil admite que Júlia se valha da 
escusa do dever de depor sobre fatos torpes que lhe forem 
imputados por Aloísio. 

B) Aloísio e Júlia, apesar de devidamente intimados, poderão 
se recusar a depor, sem que seja aplicada a pena de 
confissão, por ser o depoimento pessoal mero meio de 
prova. 

C:CORRECT) Aloísio e Júlia deverão responder pessoalmente sobre os 
fatos articulados, podendo consultar notas breves, desde 
que objetivem completar os esclarecimentos. 

D) O Código de Processo Civil veda expressamente que o juiz, 
de ofício, determine o comparecimento pessoal de Aloísio 
e Júlia, a fim de interrogá-los sobre os fatos da causa. 

---
ENUM Questão 56 
 
Mário foi citado em processo de execução, em virtude do 
descumprimento de obrigação consubstanciada em nota 
promissória por ele emitida. Alegando excesso de execução, 
por ter efetuado o pagamento parcial da dívida, Mário opôs 
embargos à execução. 
 
Sobre esses embargos, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Constituem-se em ação autônoma, razão pela qual serão 
autuados e distribuídos livremente, em homenagem ao 
princípio do juiz natural. 

B) São cabíveis tanto nas execuções autônomas quanto no 
cumprimento de sentença. 

C) Em regra, suspendem a execução. 

D:CORRECT) Seu oferecimento independe de efetivação da penhora, 
depósito ou caução. 
 
---
ENUM Questão 57 
 
Em 21/08/2012, Felipe, empresário do ramo de restaurantes, 
contratou, por R$ 20 mil, mediante pagamento à vista, os 
serviços de içamento por guindaste da empresa Júnior e Júnior 
Ltda., a fim de que uma grande piscina fosse levada à 
cobertura de seu prédio. No contrato, restou definido que 
todos os serviços deveriam ser executados até o dia 
05/11/2012, vez que Felipe havia programado uma festa de 
inauguração de seu mais novo empreendimento para 
10/11/2012. Em 07/11/2012, sem que os serviços fossem 
executados, Felipe procura seu advogado, que ajuíza uma 
ação judicial. 
 
Sobre os fatos narrados, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) O juiz poderá fixar multa periódica (astreintes) para a 
efetivação da obrigação de se realizar os serviços de 
içamento, mesmo que não tenha havido pedido específico 
do autor nesse sentido. 

B) Fixado o valor da multa periódica por decisão judicial 
irrecorrida, seu montante não poderá ser alterado por 
força da preclusão temporal. 

C) O montante da multa periódica não poderá ultrapassar o 
do valor da causa, sob pena de enriquecimento ilícito de 
Felipe. 

D) Fixadas as astreintes pelo juiz, fica vedada a posterior 
cominação de multa por litigância de má-fé no mesmo 
processo, por se tratarem, ambas, de sanções de natureza 
processual. 

---
ENUM Questão 58 
 
Luan, servidor público do Estado de Minas Gerais, ajuizou ação 
contra a Fazenda Pública estadual, requerendo a devolução de 
verbas indevidamente descontadas em seu contracheque sob 
a rubrica de “contribuição obrigatória ao plano de saúde”. Na 
oportunidade, demonstrou que o Tribunal de Justiça de Minas 
Gerais (TJMG) já havia, em anterior ação individual proposta 
por Thales, outro servidor público estadual, reconhecido a 
inconstitucionalidade da lei estadual que previa esse 
desconto, e requereu, assim, a restituição das verbas não 
prescritas descontadas a tal título. Devidamente ajuizada 
junto à 1ª Vara de Feitos Tributários da cidade de Belo 
Horizonte/MG, e após regular tramitação, o magistrado 
singular acolheu a tese da ré e julgou improcedente o pedido 
exordial, tendo tal decisão transitado em julgado em 
01/04/2012. 
 
Sobre os fatos descritos, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Luan poderá se valer de ação anulatória, tendo em vista a 
manifesta injustiça da sentença. 

B) Se a inconstitucionalidade da lei estadual tivesse sido 
reconhecida, na ação proposta por Thales, pelo Supremo 
Tribunal Federal, Luan poderia ignorar a coisa julgada que 
lhe foi desfavorável. 

C) Luan poderá se valer de uma reclamação constitucional, 
tendo em vista o desrespeito, pela sentença, de posição 
jurisprudencial firmada pelo TJMG. 

D:CORRECT) Luan poderia se valer de uma ação rescisória, desde que, 
para tanto, demonstrasse que houve violação à lei, sendo-lhe
vedado, nessa demanda, a rediscussão de matérias 
fáticas. 

---
ENUM Questão 59 
 
Reconhecida a prática de um injusto culpável, o juiz realiza o 
processo de individualização da pena, de acordo com o Art. 68 
do Código Penal. 
 
Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A condenação com trânsito em julgado por crime praticado 
em data posterior ao delito pelo qual o agente está sendo 
julgado pode funcionar como maus antecedentes. 

B) Não se mostra possível a compensação da agravante da 
reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 

C) Nada impede que a pena intermediária, na segunda fase 
do critério trifásico, fique acomodada abaixo do mínimo 
legal. 

D:CORRECT) O aumento da pena na terceira fase no roubo 
circunstanciado exige fundamentação concreta, sendo 
insuficiente a simples menção ao número de majorantes. 

---
ENUM Questão 60 
 
Marcus foi definitivamente condenado pela prática de um 
crime de roubo simples à pena privativa de liberdade de 
quatro anos de reclusão e multa de dez dias. Apesar de 
reincidente, em razão de condenação definitiva pretérita pelo 
delito de furto, Marcus confessou a prática do delito, razão 
pela qual sua pena foi fixada no mínimo legal. Após 
cumprimento de determinado período de sanção penal, 
pretende o apenado obter o benefício do livramento 
condicional. Considerando o crime praticado e a hipótese 
narrada, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) Marcus não faz jus ao livramento condicional, pois 
condenado por crime doloso praticado com violência ou 
grave ameaça à pessoa. 

B) O livramento condicional pode ser concedido pelo juiz da 
condenação logo quando proferida sentença condenatória. 

C) Não é cabível livramento condicional para Marcus, tendo 
em vista que é condenado reincidente em crime doloso. 

D:CORRECT) Ainda que praticada falta grave, Marcus não terá o seu 
prazo de contagem para concessão do livramento 
condicional interrompido. 

---
ENUM Questão 61 
 
Paulo pretende adquirir um automóvel por meio de sistema 
de financiamento junto a uma instituição bancária. Para tanto, 
dirige-se ao estabelecimento comercial para verificar as 
condições de financiamento e é informado que, quanto maior 
a renda bruta familiar, maior a dilação do prazo para 
pagamento e menores os juros. Decide, então, fazer falsa 
declaração de parentesco ao preencher a ficha cadastral, a fim 
de aumentar a renda familiar informada, vindo, assim, a obter 
o financiamento nas condições pretendidas. 
Considerando a situação narrada e os crimes contra a fé 
pública, é correto afirmar que Paulo cometeu o delito de 
 
OPTIONS

A) falsificação material de documento público. 

B:CORRECT) falsidade ideológica. 

C) falsificação material de documento particular. 

D) falsa identidade. 
 
---
ENUM Questão 62 
 
Marcondes, necessitando de dinheiro para comparecer a uma 
festa no bairro em que residia, decide subtrair R$ 1.000,00 do 
caixa do açougue de propriedade de seu pai. Para isso, 
aproveita-se da ausência de seu genitor, que, naquele dia, 
comemorava seu aniversário de 63 anos, para arrombar a 
porta do estabelecimento e subtrair a quantia em espécie 
necessária. 

Analisando a situação fática, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) Marcondes não será condenado pela prática de crime, pois 
é isento de pena, em razão da escusa absolutória. 

B) Marcondes deverá responder pelo crime de furto de coisa 
comum, por ser herdeiro de seu pai. 

C:CORRECT) Marcondes deverá responder pelo crime de furto 
qualificado. 

D) Marcondes deverá responder pelos crimes de dano e furto 
simples em concurso formal. 

---
ENUM Questão 63 
 
Durante um assalto a uma instituição bancária, Antônio e 
Francisco, gerentes do estabelecimento, são feitos reféns. 
Tendo ciência da condição deles de gerentes e da necessidade 
de que suas digitais fossem inseridas em determinado sistema 
para abertura do cofre, os criminosos colocam, à força, o dedo 
de Antônio no local necessário, abrindo, com isso, o cofre e 
subtraindo determinada quantia em dinheiro. Além disso, sob 
a ameaça de morte da esposa de Francisco, exigem que este 
saia do banco, levando a sacola de dinheiro juntamente com 
eles, enquanto apontam uma arma de fogo para os policiais 
que tentavam efetuar a prisão dos agentes. 
 
Analisando as condutas de Antônio e Francisco, com base no 
conceito tripartido de crime, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) Antônio não responderá pelo crime por ausência de 
tipicidade, enquanto Francisco não responderá por 
ausência de ilicitude em sua conduta. 

B) Antônio não responderá pelo crime por ausência de 
ilicitude, enquanto Francisco não responderá por ausência 
de culpabilidade em sua conduta. 

C:CORRECT) Antônio não responderá pelo crime por ausência de 
tipicidade, enquanto Francisco não responderá por 
ausência de culpabilidade em sua conduta. 

D) Ambos não responderão pelo crime por ausência de 
culpabilidade em suas condutas. 

---
ENUM Questão 64 
 
Cristiane, revoltada com a traição de seu marido, Pedro, 
decide matá-lo. Para tanto, resolve esperar que ele adormeça 
para, durante a madrugada, acabar com sua vida. Por volta 
das 22h, Pedro deita para ver futebol na sala da residência do 
casal. Quando chega à sala, Cristiane percebe que Pedro 
estava deitado sem se mexer no sofá. Acreditando estar 
dormindo, desfere 10 facadas em seu peito. Nervosa e 
arrependida, liga para o hospital e, com a chegada dos 
médicos, é informada que o marido faleceu. O laudo de exame 
cadavérico, porém, constatou que Pedro havia falecido 
momentos antes das facadas em razão de um infarto 
fulminante. Cristiane, então, foi denunciada por tentativa de 
homicídio. 
 
Você, advogado(a) de Cristiane, deverá alegar em seu favor a 
ocorrência de 

OPTIONS

A:CORRECT) crime impossível por absoluta impropriedade do objeto. 

B) desistência voluntária. 

C) arrependimento eficaz.  

D) crime impossível por ineficácia do meio. 
 
---
ENUM Questão 65 
 
No dia 01/04/2014, Natália recebeu cinco facadas em seu 
abdômen, golpes estes que foram a causa eficiente de sua 
morte. Para investigar a autoria do delito, foi instaurado 
inquérito policial e foram realizadas diversas diligências, 
dentre as quais se destacam a oitiva dos familiares e amigos 
da vítima e exame pericial no local. 
Mesmo após todas essas medidas, não foi possível obter 
indícios suficientes de autoria, razão pela qual o inquérito 
policial foi arquivado pela autoridade judiciária por falta de 
justa causa, em 06/10/2014, após manifestação nesse sentido 
da autoridade policial e do Ministério Público. Ocorre que, em 
05/01/2015, a mãe de Natália encontrou, entre os bens da 
filha que ainda guardava, uma carta escrita por Bruno, ex-namorado
de Natália, em 30/03/2014, em que ele afirmava 
que ela teria 24 horas para retomar o relacionamento 
amoroso ou deveria arcar com as consequências. A referida 
carta foi encaminhada para a autoridade policial. 
 
Nesse caso, 
 
OPTIONS

A) nada poderá ser feito, pois o arquivamento do inquérito 
policial fez coisa julgada material. 

B:CORRECT) a carta escrita por Bruno pode ser considerada prova nova 
e justificar o desarquivamento do inquérito pela 
autoridade competente. 

C) nada poderá ser feito, pois a carta escrita antes do 
arquivamento não pode ser considerada prova nova. 

D) pela falta de justa causa, o arquivamento poderia ter sido 
determinado diretamente pela autoridade policial, 
independentemente de manifestação do Ministério 
Público ou do juiz. 

---
ENUM Questão 66 
 
Após regular instrução processual, Flávio foi condenado pela 
prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes a uma 
pena privativa de liberdade de cinco anos de reclusão, a ser 
cumprida em regime inicial fechado, e 500 dias-multa. 
Intimado da sentença, sem assistência da defesa técnica, 
Flávio renunciou ao direito de recorrer, pois havia confessado 
a prática delitiva. Rafael, advogado de Flávio, porém, interpôs 
recurso de apelação dentro do prazo legal, buscando a 
mudança do regime de pena. 
 
Neste caso, é correto dizer que o recurso apresentado por 
Rafael 
 
OPTIONS

A) não poderá ser conhecido, pois houve renúncia por parte 
de Flávio, mas nada impede que o Tribunal, de ofício, 
melhore a situação do acusado. 

B) deverá ser conhecido, pois não é admissível a renúncia ao 
direito de recorrer, no âmbito do processo penal. 

C) não poderá ser conhecido, pois a renúncia expressa de 
Flávio não pode ser retratada, não podendo o Tribunal, de 
ofício, alterar a decisão do magistrado. 

D:CORRECT) deverá ser conhecido, pois a renúncia foi manifestada sem 
assistência do defensor. 

---
ENUM Questão 67 
 
Durante 35 anos, Ricardo exerceu a função de juiz de direito 
junto ao Tribunal de Justiça de Minas Gerais. Contudo, no ano 
de 2012, decidiu se aposentar e passou a morar em 
Florianópolis, Santa Catarina. No dia 22/01/2015, travou uma 
discussão com seu vizinho e acabou por ser autor de um crime 
de lesão corporal seguida de morte, consumado na cidade em 
que reside. 
 
Oferecida a denúncia, de acordo com a jurisprudência 
majoritária dos Tribunais Superiores, será competente para 
julgar Ricardo 

OPTIONS

A) o Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais. 

B:CORRECT) uma das Varas Criminais de Florianópolis. 

C) o Tribunal de Justiça de Santa Catarina. 

D) o Tribunal do Júri de Florianópolis. 
 
---
ENUM Questão 68 
 
Carlos foi indiciado pela prática de um crime de lesão corporal 
grave, que teria como vítima Jorge. Após o prazo de 30 dias, a 
autoridade policial elaborou relatório conclusivo e 
encaminhou o procedimento para o Ministério Público. O 
promotor com atribuição concluiu que não existiam indícios 
de autoria e materialidade, razão pela qual requereu o 
arquivamento. Inconformado com a manifestação, Jorge 
contratou advogado e propôs ação penal privada subsidiária 
da pública. 

Nesse caso, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) caso a queixa seja recebida, o Ministério Público não 
poderá aditá-la ou interpor recurso no curso do processo. 

B) caso a queixa seja recebida, havendo negligência do 
querelante, deverá ser reconhecida a perempção. 

C:CORRECT) a queixa proposta deve ser rejeitada pelo magistrado, pois 
não houve inércia do Ministério Público. 

D) a queixa proposta deve ser rejeitada pelo magistrado, 
tendo em vista que o instituto da ação penal privada 
subsidiária da pública não foi recepcionado pela 
Constituição Federal. 

---
ENUM Questão 69 
 
Marcelo foi denunciado pela prática de um crime de furto. 
Entendendo que não haveria justa causa, antes mesmo de 
citar o acusado, o magistrado não recebeu a denúncia. Diante 
disso, o Ministério Público interpôs o recurso adequado. 
Analisando a hipótese, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) o recurso apresentado pelo Ministério Público foi de 
apelação. 

B:CORRECT) apesar de ainda não ter sido citado, Marcelo deve ser 
intimado para apresentar contrarrazões ao recurso, sob 
pena de nulidade. 

C) mantida a decisão do magistrado pelo Tribunal, não 
poderá o Ministério Público oferecer nova denúncia pelo 
mesmo fato, ainda que surjam provas novas. 

D) antes da rejeição da denúncia, deveria o magistrado ter 
citado o réu para apresentar resposta à acusação. 

---
ENUM Questão 70 
 
Henrique é técnico de segurança do trabalho da sociedade 
empresária ALFA e irá aproveitar 20 dias de férias, pois decidiu 
converter 10 dias de férias em dinheiro. No seu lugar, 
assumindo de forma plena as tarefas, ficará Vítor, seu melhor 
assistente e subordinado. 

Nesse caso, durante o período de férias e de acordo com o 
entendimento do TST, 
 
OPTIONS

A) Vítor não receberá o mesmo salário, porque a substituição 
é eventual, por apenas 20 dias. 

B:CORRECT) Vítor terá direito ao mesmo salário de Henrique, pois a 
substituição não é eventual. 

C) Vítor terá direito ao seu salário e ao de Henrique, porque 
há acúmulo de funções. 

D) a situação retratada é ilegal, tratando-se de desvio de 
função, vedado pelo ordenamento jurídico 

---
ENUM Questão 71 
 
Josué e Marcos são funcionários da sociedade empresária 
Empreendimento Seguro Ltda., especializada em consultoria 
em segurança do trabalho e prevenção de acidentes. No 
ambiente de trabalho de ambos, também ficam outros 10 
funcionários, havendo placas de proibição de fumar, o que era 
frisado na contratação de cada empregado. O superior 
hierárquico de todos esses funcionários dividiu as atribuições 
de cada um, cabendo a Marcos a elaboração da estatística de 
acidentes ocorridos nos últimos dois anos, tarefa a ser 
executada em quatro dias. Ao final do prazo, ao entrar na sala, 
o chefe viu Josué fumando um cigarro. Em seguida, ao 
questionar Marcos sobre a tarefa, teve como resposta que ele 
não a tinha executado porque não gostava de fazer 
estatísticas. 

Diante do caso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Josué e Marcos são passíveis de ser dispensados por justa 
causa, respectivamente por atos de indisciplina e 
insubordinação. 

B) Ambos praticaram ato de indisciplina. 

C) Ambos praticaram ato de insubordinação. 

D) A conduta de ambos não encontra tipificação legal passível 
de dispensa por justa causa. 
 
---
ENUM Questão 72 
 
Verônica foi contratada, a título de experiência, por 30 dias. 
Após 22 dias de vigência do contrato, o empregador resolveu 
romper antecipadamente o contrato, que não possuía cláusula 
assecuratória do direito recíproco de rescisão. 
Sobre o caso, de acordo com a Lei de Regência, assinale a 
opção correta. 

OPTIONS

A) O contrato é irregular, pois o contrato de experiência deve 
ser feito por 90 dias. 

B:CORRECT) Verônica terá direito à remuneração, e por metade, a que 
teria direito até o termo do contrato. 

C) Verônica, como houve ruptura antecipada, terá direito ao 
aviso prévio e à sua integração ao contrato de trabalho. 

D) O contrato se transformou em contrato por prazo 
indeterminado, porque ultrapassou metade da sua 
vigência. 

---
ENUM Questão 73 
 
Lúcio é enfermeiro num hospital e, após cumprir seu 
expediente normal de 8 horas de serviço, tratando dos 
pacientes enfermos, recebe solicitação para prosseguir no 
trabalho, realizando hora extra. Lúcio se nega, afirmando que 
a prorrogação não foi autorizada pelo órgão competente do 
Ministério do Trabalho e do Emprego.  

Diante desse impasse e de acordo com a CLT, marque a 
afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Lúcio está errado, pois seu dever é de colaboração para 
com o empregador. A resistência injustificada à 
sobrejornada dá margem à ruptura por justa causa, por ato 
de insubordinação. 

B) Lúcio está correto, pois é pacífico e sumulado o 
entendimento de que nenhum empregado é obrigado a 
realizar horas extras. 

C) Lúcio está errado, pois a legislação em vigor não exige que 
eventual realização de hora extra seja antecedida de 
qualquer autorização de órgão governamental. 

D:CORRECT) Lúcio está correto, pois, tratando-se de atividade 
insalubre, a prorrogação de jornada precisa ser 
previamente autorizada pela autoridade competente. 

---
ENUM Questão 74 
 
Jonas é empregado da sociedade empresária Ômega. 
Entendendo seu empregador por romper seu contrato de 
trabalho, optou por promover sua imediata demissão, com 
pagamento do aviso prévio na forma indenizada. 
Transcorridos 10 dias de pagamento das verbas rescisórias, 
Jonas se candidatou a dirigente do sindicato da sua categoria e 
foi eleito presidente na mesma data. 
 
Sobre a hipótese apresentada, de acordo com o entendimento 
consolidado do TST, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Jonas poderá ser desligado ao término do aviso prévio, 
pois não possui garantia no emprego. 

B) Jonas tem garantia no emprego por determinação legal, 
porque, pelo fato superveniente, o aviso prévio perde seu 
efeito. 

C) Jonas passou a ser portador de garantia no emprego, não 
podendo ter o contrato rompido. 

D) Jonas somente poderá ser dispensado se houver 
concordância do sindicato de classe obreiro. 

---
ENUM Questão 75 
 
Maria trabalha para a sociedade empresária Alfa S.A. como 
chefe de departamento. Então, é informada pelo empregador 
que será transferida de forma definitiva para uma nova 
unidade da empresa, localizada em outro estado da 
Federação. Para tanto, Maria, obrigatoriamente, terá de 
alterar o seu domicílio.  
 
Diante da situação retratada e do entendimento consolidado 
do TST, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Maria receberá adicional de, no mínimo, 25%, mas tal 
valor, por ter natureza indenizatória, não será integrado ao 
salário para fim algum. 

B:CORRECT) A empregada não fará jus ao adicional de transferência 
porque a transferência é definitiva, o que afasta o direito. 

C) A obreira terá direito ao adicional de transferência, mas 
não à ajuda de custo, haja vista o caráter permanente da 
alteração. 

D) Maria receberá adicional de transferência de 25% do seu 
salário enquanto permanecer na outra localidade. 

---
ENUM NULL Questão 76 
 
José é empregado da sociedade empresária Bicicletas Ltda. 
Necessitando de dinheiro, ele vendeu seu automóvel para seu 
patrão, sócio da socidade empresária. Para sua surpresa, foi 
dispensado imotivadamente 4 meses depois. Para garantir o 
pagamento de horas extras trabalhadas e não pagas, Jonas 
ajuizou ação trabalhista contra a sociedade empresária 
Bicicletas Ltda. A defesa da ré aduziu que não devia nenhuma 
hora extra a Jonas, pois o automóvel vendido ao sócio da ré 
apresentou defeito no motor, o que gerou prejuízo enorme 
para ele, razão pela qual tudo deveria ser compensado. 
 
Diante disso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Descabe a condenação em horas extras, dado o prejuízo 
causado, tendo em vista a vedação ao enriquecimento sem 
causa. 

B) Descabe a arguição de compensação de qualquer natureza 
na Justiça do Trabalho, pois contrária ao princípio de 
proteção ao hipossuficiente. 

C) Descabe a compensação, porque a dívida imputada a José 
não é trabalhista, devidas assim as horas extras na 
integralidade. 

D) Cabe a compensação, desde que arguída em ação própria. 
 
---
ENUM Questão 77 
 
Brenda aufere um salário mínimo e meio e ajuizou reclamação 
trabalhista contra o empregador, postulando diversas verbas 
que entende fazer jus. Na petição inicial, não houve 
requerimento de gratuidade de justiça nem declaração de 
miserabilidade jurídica. O pedido foi julgado improcedente, 
mas, na sentença, o juiz concedeu, de ofício, a gratuidade de 
justiça. 
 
Diante da situação e do comando legal, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Houve julgamento extra petita no tocante à gratuidade, 
atraindo a nulidade do julgado, já que isso não foi 
requerido na petição inicial. 

B) A Lei é omissa a respeito, daí porque o juiz, invocando o 
princípio da proteção, poderia conceder espontaneamente 
a gratuidade de justiça. 

C) A sociedade empresária poderia recorrer para ver 
reformada a sentença, no tocante à concessão espontânea 
da gratuidade de justiça, tratando-se de julgamento ultra 
petita. 

D:CORRECT) O juiz agiu dentro do padrão legal, pois é possível a 
concessão da gratuidade de justiça de ofício, desde que 
presentes os requisitos legais, como era o caso. 

---
ENUM Questão 78 
 
A papelaria Monte Fino Ltda. foi condenada numa reclamação 
trabalhista movida pelo ex-empregado Sérgio Silva. Uma das 
parcelas reivindicadas e deferidas foi o 13º salário, que a 
sociedade empresária insistia haver pago, mas não tinha o 
recibo em mãos porque houve um assalto na sociedade 
empresária, quando os bandidos levaram o cofre, as matérias-primas
e todos os arquivos com a contabilidade e os 
documentos da sociedade empresária. Recuperados os 
arquivos pela polícia, agora, no momento do recurso, a Monte 
Fino Ltda. pretende juntar o recibo provando o pagamento, 
inclusive porque a sentença nada mencionou acerca da 
possível dedução de valores pagos sob o mesmo título. 
 
De acordo com o caso apresentado e o entendimento 
jurisprudencial consolidado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) É possível a juntada do documento no caso concreto, 
porque provado o justo impedimento para sua oportuna 
apresentação. 

B) O momento de apresentação da prova documental já se 
esgotou, não sendo possível fazê-lo em sede de recurso. 

C) Pelo princípio da primazia da realidade, qualquer 
documento pode ser apresentado com sucesso em 
qualquer grau de jurisdição, inclusive na fase de execução, 
independentemente de justificativa. 

D) Há preclusão, e o juiz não pode aceitar a produção da 
prova em razão do princípio da proteção, pois isso 
diminuiria a condenação. 

---
ENUM Questão 79 
 
A sociedade empresária Beta S.A. teve a falência decretada 
durante a tramitação de uma reclamação trabalhista, fato 
devidamente informado ao juízo. Depois de julgado 
procedente em parte o pedido de diferenças de horas extras e 
de parcelas recisórias, nenhuma das partes recorreu da 
sentença, que transitou em julgado dessa forma. Teve, então, 
início a execução, com a apresentação dos cálculos pelo autor 
e posterior homologação pelo juiz. 
 
Diante da situação, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Há equívoco, pois, a partir da decretação da falência, a 
ação trabalhista passa a ser da competência do juízo 
falimentar, que deve proferir a sentença. 

B:CORRECT) O pagamento do valor homologado deverá ser feito no 
juízo da falência, que é universal. 

C) A execução será feita diretamente na Justiça do Trabalho, 
porque o título executivo foi criado pelo Juiz do Trabalho. 

D) Essa é a única hipótese de competência concorrente, ou 
seja, poderá ser executado tanto na Justiça do Trabalho 
quanto na Justiça comum. 

---
ENUM Questão 80 

No bojo de uma execução trabalhista, a sociedade empresária executada
apresentou uma exceção de pré-executividade, alegando não ter sido
citada para a fase de conhecimento. Em razão disso, requereu a
nulidade de todo o processo, desde a citação inicial. O juiz conferiu
vista à parte contrária para manifestação e, em seguida, determinou a
conclusão dos autos. Após analisar as razões da parte e as provas
produzidas, convenceu-se de que a alegação da sociedade empresária era
correta e, assim, anulou todo o feito desde o início.
 
Diante desse quadro, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Contra essa decisão caberá agravo de petição. 

B) Trata-se de decisão interlocutória e, portanto, não passível 
de recurso imediato. 

C) Caberá a interposição de recurso ordinário. 

D) Caberá a interposição de agravo de instrumento. 

---
