---
ENUM Questão 1 
 
Bernardo é bacharel em Direito, mas não está inscrito nos 
quadros da Ordem dos Advogados do Brasil, apesar de 
aprovado no Exame de Ordem. Não obstante, tem atuação na 
área de advocacia, realizando consultorias e assessorias 
jurídicas. 
 
A partir da hipótese apresentada, nos termos do Regulamento 
Geral da Ordem dos Advogados do Brasil, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Tal conduta é permitida, por ter o bacharel logrado 
aprovação no Exame de Ordem. 

B) Tal conduta é proibida, por ser equiparada à captação de 
clientela. 

C) Tal conduta é permitida mediante autorização do 
Presidente da Seccional da Ordem dos Advogados do 
Brasil. 

D:CORRECT) Tal conduta é proibida, tendo em vista a ausência de 
inscrição na Ordem dos Advogados do Brasil.

---
ENUM Questão 2 
 
João é advogado da sociedade empresária X Ltda., atuando 
em diversas causas do interesse da companhia
controle da sociedade foi alienado para 
estrangeira, que resolveu contratar novos profissionais em 
várias áreas, inclusive a jurídica. Por força dessa circunstância, 
rompeu-se a avença entre o advogado e o seu cliente. Assim, 
João renunciou ao mandato em todos os processos, 
comunicando formalmente o ato à cliente
houve novo contrato com renomado escritório de advocacia, 
que, em todos os processos, apresentou o instrumento 
mandato antes do término do prazo legal à retirada do 
advogado anterior. 
 
Na renúncia focalizada no enunciado, consoante o Estatuto da
Advocacia, deve o advogado 

OPTIONS

A:CORRECT) afastar-se imediatamente após a substituição por outro 
advogado. 

B) funcionar como parecerista no processo pela continuidade 
da representação. 

C) atuar em conjunto com o advogado sucessor por quinze 
dias. 

D) aguardar dez dias para verificar a atuação dos seus 
sucessores. 

---
ENUM Questão 3 
 
Compete ao Conselho Seccional ajuizar, após deliberação,
 
OPTIONS

A) ação direta de inconstitucionalidade em face de leis ou 
atos normativos federais. 

B) queixa-crime contra quem tenha ofendido os 
inscritos na respectiva Seccional. 

C) mandado de segurança individual em favor dos advogados 
inscritos na respectiva Seccional, independentemente de 
vinculação com o exercício da profissão. 

D:CORRECT) mandado de segurança coletivo, em defesa de seus 
inscritos, independentemente de autorização pessoal dos 
interessados. 

---
ENUM Questão 4 
 
Isabella, advogada atuante na área pública, é procurada por 
cliente que deseja contratá-la e que informa a existência de 
processo já terminado, no qual foram debatidos fatos que 
poderiam interessar à nova causa. Antes de realizar o contrato 
de prestação de serviços, dirige 
requer vista dos autos findos, não anexando instrumento de 
mandato. 
 
Nesse caso, consoante o Estatuto da Advocacia, a advogada 
pode 
 
OPTIONS

A) ter vista dos autos somente no balcão do cartório.

B) ter vista dos autos no local onde se arquivam os autos.

C:CORRECT) retirar os autos de cartório por dez dias.

D) retirar os autos, se anexar instrumento de mandato.

---
ENUM Questão 5 
 
Epitácio é defendido pelo advogado Anderson em 
relacionado à dissolução de sua sociedade conjugal. 
Posteriormente, Epitácio vem a se envolver em processo de 
natureza societária e contrata novo advogado especialista na 
matéria. Designada audiência para a oitiva de testemunhas, a 
defesa de Epitácio arrola como testemunha o advogado 
Anderson, diante do seu conhecimento de fatos decorrentes 
do litígio de família, obtidos exclusivamente diante do seu 
exercício profissional e relevantes para o desfecho do litígio 
empresarial. 
 
Consoante o Estatuto da Advocacia, o advogado deve
 
OPTIONS

A) atuar como testemunha em qualquer situação.

B:CORRECT) depor, porém sem revelar fatos ligados ao sigilo 
profissional. 

C) resguardar-se e requerer autorização escrita do cliente.

D) buscar suprimento judicial para depor em Juízo.

---
ENUM Questão 6 
 
Pedro, em determinado momento, recebeu uma proposta de 
Antônio, colega de colégio, que se propôs a agenciar a 
indicação de novos clientes, mediante pagamento de 
comissão, a ser retirada dos honorários cobrados aos clientes, 
nos moldes da prática desenvolvi
comercial. 
 
Com base no caso relatado, observadas as regras do Estatuto 
da OAB, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) O advogado pode aceitar a sugestão, tendo em vista a 
moderna visão mercantil da profissão.

B) Caso a Seccional da OAB a
escrita entre o advogado e o agenciador, é possível.

C) Sendo publicizada a relação entre o advogado e o 
agenciador, está preenchido o requisito legal.

D:CORRECT) Há vedação quanto ao agenciamento de clientela, sem 
exceções. 

---
ENUM Questão 7  
 
O advogado Antônio participava do julgamento de recurso de 
apelação por ele interposto. Ao proferir seu voto, o Relator 
acusou o advogado Antônio de ter atuado de forma antiética e 
de ter tentado induzir os julgadores a erro. Em seguida, com o 
objetivo de se defender das acusações que lhe haviam sido 
dirigidas, Antônio solicitou usar da palavra, pela ordem, por 
mais cinco minutos, pleito que veio a ser indeferido pelo 
Presidente do órgão julgador. 

A respeito do direito de Antônio usar a palavra novamente, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Não é permitido o uso da palavra por advogado em 
julgamentos de recursos de apelação. 

B:CORRECT) É direito do advogado usar da palavra, pela ordem, 
mediante intervenção sumária, para replicar acusação ou 
censura que lhe forem feitas. 

C) É direito do advogado intervir, a qualquer tempo e por 
qualquer motivo, durante o julgamento de processos em 
que esteja constituído. 

D) O uso da palavra, pela ordem, mediante intervenção 
sumária, somente é permitido para o esclarecimento de 
questões fáticas. 

---
ENUM Questão 8 
 
Ao decretar segredo de Justiça nos autos de determinada 
investigação policial, o magistrado alertou o Delegado de 
Polícia de que, aos advogados ali constituídos, deveria ser 
facultado o acesso à integralidade dos elementos de prova já 
documentados nos autos, ressaltando, no entanto, expressa e 
reservadamente, que ninguém, nem mesmo advogado 
constituído por meio de instrumento de procuração, poderia 
ter acesso à medida cautelar de interceptação telefônica em 
andamento. 
 
Sobre a advertência do magistrado, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A) A advertência é ilegal, pois é direito do advogado, 
apresentando procuração do investigado, ter vista da 
integralidade de procedimentos de qualquer natureza.

B) A advertência é ilegal, pois é direito do advogado ter
de procedimentos de qualquer natureza, 
independentemente da apresentação de procuração.

C:CORRECT) A advertência é lícita, pois, em se tratando de 
procedimento sob segredo de Justiça, é permitido ao 
advogado, munido de procuração do investigado, o acesso 
aos elementos de prova já documentados nos autos, mas 
não a medidas cautelares ainda em andamento.

D) A advertência é lícita, pois nem mesmo advogados 
munidos de procuração podem ter acesso a autos de 
procedimentos sob segredo de Justiça. 

---
ENUM Questão 9 
 
Ao final de audiência de instrução e julgamento realizada em 
determinada vara criminal, o juiz solicita que o advogado não 
deixe o recinto, bem como que ele atue em outras duas 
audiências que ali seriam realizadas em seguida. O advogado 
recusa-se a participar das outras duas audiências 
mencionadas, até mesmo por haver Defensor Público 
disponível. 

Com base no caso exposto, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) O advogado não cometeu infração ética, porque apenas 
resta configurada infração disciplinar na recusa do 
advogado a prestar assistência jurídica quando há 
impossibilidade da Defensoria Pública.

B) O advogado cometeu infração ética, porque ele já estava 
na sala de audiências. 

C) O advogado não cometeu infração ética, porque é vedado 
ao advogado participar de duas 

D) O advogado cometeu infração ética, porque ele tem o 
dever de contribuir para a boa administração da justiça.

---
ENUM Questão 10 
 
O advogado Felício é contatado
pretende promover ação de responsabilidade civil em face de 
Rosa, por danos causados à sua honra e ao seu patrimônio 
material. Nas tratativas, o cliente cientifica o advogado que 
presenciara diversos atos criminosos praticados p
por seus familiares Marta e Fábio. Contratado para realizar os 
seus serviços profissionais, apresenta diversas ações contra o 
réu Rosa em que descreve seus crimes e os praticados por 
Marta e Fábio, seus filhos. A petição é subscrita somente pelo 
advogado e a procuração tem os poderes gerais para o foro.

Nos termos do Estatuto da Advocacia,
 
OPTIONS

A) é inerente à atividade postulatória a menção a crimes 
praticados pelas partes ou terceiros.

B) é decorrente do processo a indicação dos fatos essenciais 
ao deslinde da causa, inclusive os criminosos, que somente 
demandam ciência do advogado.

C:CORRECT) é essencial a autorização escrita para imputação a terceiro 
de fato definido como crime.

D) é possível a descrição de fatos criminosos atribuídos a 
partes ou a terceiros por autorização verbal.

---
ENUM Questão 11 
 
O Art. 126 do CPC afirma que o juiz não se exime de sentenciar 
ou despachar alegando lacuna ou obscuridade da lei. A 
questão das lacunas também é recorrente no âmbito dos 
estudos da Filosofia e da Teoria Geral do Direito. O jusfilósofo 
Norberto Bobbio, no livro Teoria do Ordenamento Jurídico
apresenta um estudo sobre essa questão. 

O autor denomina por lacuna ideológica 
 
OPTIONS

A) legitimamente produzida pelo legislador democrático.

B:CORRECT) justa, que enseje uma solução satisfatória ao caso 
concreto. 

C) que atenda às convicções ideológicas pessoais do juiz.

D) costumeira, que tenha surgido de práticas sociais 
inspiradas nos valores vigentes.

---
ENUM Questão 12  

Rudolf Von Ihering, em A Luta pelo Direito, afirma que “
do direito é a paz, o meio de atingi-lo, a afirmativa que melhor expressa 
o pensamento desse autor.
 
OPTIONS

A:CORRECT) O Direito de uma sociedade é a expressão dos conflitos 
sociais desta sociedade, e ele resulta de uma luta de 
pessoas e grupos pelos seus próprios direitos subjetivos. 
Por isso, o Direito é uma força viva e não uma ideia.

B) O Direito é o produto do espírito do povo 
que é passado de geração em geração. Por isso, quando se 
fala em Direito, é preciso sempre olhar para a história e as 
lutas sociais. O Direito Romano é a melhor expressão desse 
processo. 

C) O Direito é parte da infraestrutura da sociedade e resulta 
de um processo de luta de classes, em que a classe 
dominante o usa para manter o controle sobre os 
dominados. 

D) O Direito resulta da ação institucional do Estado, e no 
parlamento são travadas as lutas políticas que definem os 
direitos subjetivos de uma sociedade. 

---
ENUM Questão 13 
 
Alessandro Bilancia, italiano, com 55 anos de idade, ao 
completar 15 anos de residência ininterrupta no Brasil, decide 
assumir a nacionalidade “brasileira”, naturalizando-se. Trata-se
de renomado professor, cuja elevada densidade intelectual 
e capacidade de liderança são muito bem vistas por um dos 
maiores partidos políticos brasileiros. Na certeza de que 
Alessandro poderá fortalecer os quadros do governo caso o 
partido em questão seja vencedor nas eleições presidenciais, a 
cúpula partidária já ventila a possibilidade de contar com o 
auxílio do referido professor na complexa tarefa de governar o 
País. 
 
Analise as situações abaixo e assinale a única possibilidade 
idealizada pela cúpula partidária que encontra respaldo na 
Constituição Federal. 
 
OPTIONS

A) Alessandro Bilancia, graças ao seu reconhecido saber 
jurídico e à sua ilibada reputação, poderá ser indicado para 
compor o quadro de ministros do Supremo Tribunal 
Federal. 

B) Alessandro Bilancia, na hipótese de concorrer ao cargo de 
deputado federal e ser eleito, poderá ser indicado para 
exercer a Presidência da Câmara dos Deputados.

C:CORRECT) Alessandro Bilancia, na hipótese de concorrer ao cargo de 
senador e ser eleito, pode ser o líder do partido na Casa, 
embora não possa presidir o Senado Federal.

D) Alessandro Bilancia, dada a sua ampla e sólida condição 
intelectual, pode ser nomeado para assumir qualquer 
ministério do governo. 

---
ENUM Questão 14 
 
A Medida Provisória Z, embora tendo causado polêmica na 
data de sua edição, foi convertida, em julho de 2014, na Lei Y. 
Inconformado com o posicionamento do Congresso Nacional, 
o principal partido de oposição, no mês seguinte, ajuizou Ação 
Direta de Inconstitucionalidade (ADI) atacando vários 
dispositivos normativos da referida Lei. Todavia, no início do 
mês de fevereiro de 2015, o Presidente da República 
promulgou a Lei X, revogando integralmente a Lei Y, momento 
em que esta última deixou de produzir os seus efeitos 
concretos. 
 
Nesse caso, segundo entendimento cristalizado no âmbito do 
Supremo Tribunal Federal,  
 
OPTIONS

A) deverá a ADI seguir a sua regular tramitação, de modo que 
se possam discutir os efeitos produzidos no intervalo de 
tempo entre a promulgação e a revogação da Lei Y.

B) deverá a ADI seguir a sua regular tramitação, de modo que 
se possam discutir os efeitos produzidos n
tempo entre a edição da Medida Provisória Z e a 
revogação da Lei Y. 

C:CORRECT) deverá ser reconhecido que a ADI perdeu o seu objeto, daí 
resultando a sua extinção, independentemente de terem 
ocorrido, ou não, efeitos residuais concretos.

D) em razão da separação de poderes, deverá ser reconhecida 
a impossibilidade de o Supremo Tribunal Federal avaliar as 
matérias debatidas, sob a ótica política, pelo Poder 
Legislativo. 

---
ENUM Questão 15 
 
J.G., empresário do ramo imobiliário, surpreendeu
tomar conhecimento de que seu nome constava de um banco 
de dados de caráter público como inadimplente de uma dívida 
no valor de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais). Embora 
reconheça a existência da dívida, entende que o não 
pagamento encontra justificativa no fato de o valor a que foi 
condenado em primeira instância ainda estar sob discussão 
em grau recursal. Com o objetivo de fazer com que essa 
informação complementar passe a constar juntamente com a
informação principal a respeito da existência do débito, 
consulta um advogado, que sugere a impetração de um 
habeas data. 
 
Sobre a resposta à consulta, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) O habeas data não é o meio adequado, já que a ordem 
jurídica não prevê a possibilidade de sua utilização para 
complementar dados, mas apenas para garantir o direito 
de acessá-los ou retificá-los. 

B) Deveria ser impetrado, em vez de habeas data
de segurança, ação constitucional adequada para os casos 
em que se faça necessária a proteção de direito líquido e 
certo, não amparado por habeas corpus 

C:CORRECT) Deve ser impetrado habeas data, pois, embora o texto 
constitucional não contemple a hipótese específica do
concreto, a lei ordinária o faz, de modo a ampliar o âmbito 
de incidência do habeas data como ação constitucional.

D) O habeas data não deve ser impetrado, pois a lei ordinária 
não pode ampliar uma garantia fundamental prevista no 
texto constitucional, já que tal configuraria violação ao 
regime de imutabilidade que acompanha os direitos e as 
garantias fundamentais. 

---
ENUM Questão 16 
 
Caio da Silva, Senador da República pelo Estado “Z”, no 
decorrer do recesso parlamentar, viaja de férias com a família 
para um resort situado no Estado “X”, a fim de descansar. 
Todavia, em meio aos hóspedes que ali se encontravam, 
deparou-se com Tício dos Santos, um ferrenho adversário
político, com quem acabou por travar áspera discussão em 
torno de temas políticos já discutidos anteriormente no 
Senado. Caio da Silva, durante a discussão, atribuiu ao seu 
adversário a responsabilidade pela prática de fatos definidos
como crimes, além de injuriá-lo com vários adjetivos
ofensivos. Tício dos Santos, inconformado com as agressões 
públicas a ele desferidas, decidiu ajuizar queixa-crime em face
de Caio da Silva. 
 
Tendo em vista as particularidades da narrativa acima e
considerando o que dispõe a Constituição Federal, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Caio da Silva, por estar fora do espaço físico do Congresso 
Nacional, não é alcançado pela garantia da imunidade 
material, respondendo pelos crimes contra a honra que 
praticou. 

B:CORRECT) Caio da Silva, mesmo fora do espaço físico do Congresso 
Nacional, é alcançado pela 
tendo em vista que as ofensas proferidas estão 
relacionadas ao exercício da atividade parlamentar.

C) Caio da Silva não está coberto pela garantia da imunidade 
material, tendo em vista que as ofensas foram proferidas 
em um momento de recesso parlamentar, o que afasta 
qualquer relação com a atividade de Senador.

D) Caio da Silva não está coberto pela garantia da imunidade 
material, visto que, durante o recesso parlamentar, sequer 
estava no território do Estado que representa na cond
de Senador. 

---
ENUM Questão 17 
 
Determinado Governador de Estado, inconformado com 
decisões proferidas pelo Poder Judiciário local, que 
determinaram o fechamento de diversos estabelecimentos 
comprovadamente envolvidos com ilícitos
órgãos estaduais a ele subordinados não cumpririam as 
decisões judiciais. Alegou que os negócios desenvolvidos 
nesses estabelecimentos, mesmo sendo ilícitos, geravam 
empregos e aumentavam a arrecadação do Estado, e que o 
não cumprimento das ordens emanadas do Poder Judiciário se 
justificava em razão da repercussão econômica que o seu 
cumprimento teria. 
 
Das opções a seguir, assinale a que se mostra consentânea 
com a Constituição Federal. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O Presidente da República, após a requisição do Supre
Tribunal Federal, decretará a intervenção federal, 
dispensado, nesse caso, o controle pelo Congresso 
Nacional. 

B) O Governador de Estado, tendo por base a inafastável 
autonomia concedida aos Estados em uma organização 
federativa, está juridicamente autorizado a adotar o 
indicado posicionamento. 

C) O Presidente da República poderá decretar a intervenção 
federal, se provocado pelo Procurador Geral da República 
e com autorização prévia do Congresso Nacional, que 
exercerá um controle político. 

D) O Supremo Tribunal Federal, prescindindo de qualquer 
atuação por parte do Presidente da República, 
determinará, ele próprio, a intervenção federal, que será 
posteriormente apreciada pelo Congresso Nacional.

---
ENUM Questão 18 
 
O diretor de RH de uma multinacional da área de 
telecomunicações, em reunião corporativa, afirmou que o 
mundo globalizado vem produzindo grandes inovações, 
exigindo o reconhecimento de novas profissões desconhecidas 
até então. Feitas essas considerações, so
alterasse o quadro de cargos e funções da empresa, incluindo 
as seguintes profissões: gestor de
marketing digital e desenvolvedor de aplicativos móveis. O 
presidente da sociedade empresária, 
pedido formulado, alegou que o exercício de qualquer 
atividade laborativa pressupõe a sua devida regulamentação 
em lei, o que ainda não havia ocorrido em relação às referidas 
profissões. 
 
Com base na teoria da eficácia das normas c
correto afirmar que o presidente da sociedade empresária
 
OPTIONS

A) argumentou em harmonia com a ordem constitucional, 
pois o dispositivo da Constituição Federal que afirma ser 
livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, 
atendidas as qualificações profissionais que a lei 
estabelecer, possui eficácia limitada, exigindo 
regulamentação legal para que possa produzir efeitos.

B:CORRECT) apresentou argumentos contrários à ordem constitucional, 
pois o dispositivo da Constituição Federal que afirma se
livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, 
atendidas as qualificações profissionais que a lei 
estabelecer, possui eficácia contida, de modo que, 
inexistindo lei que regulamente o exercício da atividade 
profissional, é livre o seu exercí

C) apresentou argumentos contrários à ordem constitucional, 
pois o dispositivo da Constituição Federal que afirma ser 
livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, 
atendidas as qualificações profissionais que a lei 
estabelecer, possui eficácia plena, já que a liberdade do 
exercício profissional não pode ser restringida, mas apenas 
ampliada. 

D) argumentou em harmonia com a ordem constitucional, 
pois o dispositivo da Constituição Federal que afirma ser 
livre o exercício de qualquer trabalho, ofí
atendidas as qualificações profissionais que a lei 
estabelecer, não possui nenhuma eficácia, devendo ser 
objeto de mandado de injunção para a sua devida 
regulamentação. 

---
ENUM Questão 19 
 
Determinado projeto de lei aprovado pela 
Deputados foi devidamente encaminhado ao Senado Federal. 
Na Casa revisora, o texto foi aprovado com pequena 
modificação, sendo suprimida certa expressão sem, contudo, 
alterar o sentido normativo do texto aprovado na Câmara. 
Assim, o projeto foi enviado ao Presidente da República, que 
promoveu a sua sanção, dando origem à Lei “L”.
 
Neste caso, segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal 
Federal, 
 
OPTIONS

A:CORRECT) não houve irregularidade no processo legislativo, porque 
não há necessidade de reapreciação, pela Câmara dos 
Deputados, do projeto de lei que tenha expressão 
suprimida pelo Senado Federal, quando sentido o 
normativo da redação remanescente não foi alterado.

B) não houve irregularidade no processo legislativo, porque é 
função precípua da Casa revisora estabelecer as mudanças 
que lhe parecerem adequadas, sendo desnecessário o 
retorno à Casa iniciadora, mesmo nas situações em que a 
alteração modifique o sentido normativo inicial.

C) houve irregularidade no processo legislativo, pois qualquer 
alteração realizada, pela Casa revisora, no texto do projeto 
de lei implica a necessária devolução à Casa iniciadora, a 
fim de que aprecie tal alteração. 

D) houve irregularidade no processo legislativo, mas, por 
tratar-se de problema de natureza interna corporis
Congresso Nacional, somente uma ADI proposta pela Mesa 
da Câmara dos Deputados teria o condão de suscitar a 
inconstitucionalidade da Lei “L”. 

---
ENUM Questão 20 
 
Como é sabido, o Pacto Internacional dos Direitos Civis e 
Políticos estabelece em seu Art. 25 que todo cidadão terá o 
direito e a possibilidade de votar e de ser eleito em eleições 
periódicas, autênticas, realizadas por sufrágio universal e 
igualitário e por voto secreto, que garantam a manifestação 
da vontade dos eleitores. Segundo informação da Agência 
Brasil (Empresa Brasileira de Comunicação), o Brasil possuía, 
em 2014, cerca de 230 mil presos provisórios.
 
Em relação a tais presos, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) A despeito do Pacto supramencionado, eles não possuem 
direito ao voto, por estarem em situação de 
encarceramento, o que enseja perda da condição de 
cidadão. 

B) Tais presos provisórios têm direito ao voto apenas se 
manifestarem expressamente o interesse em votar e
forem previamente cadastrados pelo TRE.

C) Todos aqueles que estão privados de liberdade por ato 
legal do Estado perdem seus direitos 
podendo, portanto, votar e nem se candidatar.

D:CORRECT) Presos provisórios têm o direito de votar em seções 
eleitorais especiais devidamente instaladas em 
estabelecimentos penais e em unidades de internação de 
adolescentes. 

---
ENUM Questão 21 
 
Em setembro de 2014, na cidade de São Paulo, foi inaugurado 
o Centro de Referência e Acolhida para Imigrantes (CRAI), que 
é o primeiro do país e tem como objetivo oferecer a estrutura 
de uma casa de passagem e auxiliar os imigrantes na 
adaptação à vida na capital paulista, além de dar condições 
para a autonomia de tais imigrantes. Do ponto de vista dos 
Direitos Humanos, essa situação é regula
Internacional sobre a Proteção dos Direitos de Todos os 
Trabalhadores Migrantes e dos Membros das suas Famílias, 
adotada pela ONU em dezembro de 1990 e em vigor desde 
julho de 2003. 
 
Em relação ao posicionamento do Estado brasileiro 
essa Convenção, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) A Convenção não foi ratificada pelo Brasil e, por isso, suas 
normas não produzem efeito jurídico em território 
brasileiro. 

B) A Convenção foi ratificada pelo Brasil e, por isso, suas 
normas podem ser juridicamente exigidas.

C) A Convenção foi ratificada pelo Brasil, mas não foi 
regulamentada. Por isso, suas normas possuem efeito 
contido no território brasileiro.

D) A Convenção não foi ratificada pelo Brasil, mas suas 
normas produzem pleno efeito jurídico, uma vez
normas de Direitos Humanos não dependem de ratificação 
para vigorar em território brasileiro.

---
ENUM Questão 22 
 
A Lei nº 12.986, de 2 de junho de 2014, transformou o antigo 
Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa 
Conselho Nacional dos Direitos Humanos 
Conselho poderá solicitar credenciamento junto à Organização 
das Nações Unidas (ONU) para ser reconhecido como 
Instituição Nacional de Direitos Humanos. Para isso, é 
necessário que atenda aos Princípios de Paris, que foram 
sugeridos durante o Encontro Internacional das Instituições 
Nacionais de Direitos do Homem, em 1991, e adotados pela 
Assembleia Geral das Nações Unidas, em 1993.
 
De acordo com os Princípios de Paris, as Instituições Nacionais 
de Direitos Humanos devem atender a cinco características.
Assinale a afirmativa que as indica. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) 1) Autonomia para monitorar qualquer violação de Direitos 
Humanos; 2) Autoridade para assessorar o Executivo, o 
Legislativo e qualquer outra instância sobre temas 
relacionados aos Direitos Humanos; 3) 
relacionar com instituições regionais e internacionais; 
4) Legitimidade para educar e informar sobre Direito
Humanos; e 5) Competência para atuar em temas jurídicos 
(quase judicial). 

B) 1) Autonomia orçamentária; 2) Eleição direta de seus 
membros; 3) Autoridade para negociar com lideranças do 
setor público e do setor privado; 4) 
administrativa em matéria de Direitos Humanos; e 
5) Competência para denunciar estados
cumpram as convenções de que são parte.

C) 1) Legitimidade legiferante e poder de veto em legislação 
relativa aos Direitos Humanos; 2) 
deliberativa sobre a alocação de recursos públicos em 
programas e projetos de Direitos Humanos; 3) 
de responder em juízo em casos de litígio que envolvam os 
Direitos Humanos; 4) Expertise para realizar pesquisas em 
Direitos Humanos; e 5) Autoridade para definir currículos 
escolares em matérias relativas aos Direitos Humanos.

D) 1) Indivisibilidade; 2) Universalidade; 
3) Complementaridade; 4) Imprescritibilidade; e 
5) Irrenunciabilidade dos Direitos Humanos.
 
---
ENUM Questão 23 
 
O MERCOSUL é um organismo internacional que visa à 
integração econômica de países que se localizam 
geograficamente no eixo conhecido como Cone Sul, nos 
termos do Tratado de Assunção (1991) e do Protocolo de Ouro 
Preto (1994).  

Sobre o sistema de solução de controvérsias do MERCOSUL,
assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) O MERCOSUL não possui um sistema próprio de solução de 
controvérsias, adotando, nos termos do Tratado de 
Assunção, o sistema estabelecido no Anexo II do Tratado 
de Marrakesh para a Organização Mundial do Comércio.

B) Provisoriamente estabelecido no Protocolo de Brasília 
(1993), o sistema de solução de controvérsias do 
MERCOSUL encontra-se, atualmente, normatizado pelo 
Protocolo de Ouro Preto (1994), que estabeleceu a 
estrutura orgânica definitiva do bloco.

C:CORRECT) O sistema de solução de controvérsias do MERCOSUL, 
atualmente normatizado nos termos do Protocolo de 
Olivos (2002), estabeleceu como instância final judicante o 
Tribunal Permanente de Revisão.

D) O sistema de soluções de controvérsias do MERCOSUL 
somente foi normatizado pelo Protocolo de Las Leñas 
(1996), que estabeleceu os procedimentos de cooperação 
e assistência jurisdicional em matéria civil, comercial, 
trabalhista e administrativa.

---
ENUM Questão 24 
 
O litígio que envolve Estados e organizações inte
podendo ser de natureza econômica, política ou meramente 
jurídica, é conceituado como controvérsia internacional. 

Acerca dos meios diplomáticos para soluções pacíficas de 
controvérsias internacionais, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) A negociação é um mecanismo que conta com o 
envolvimento de um terceiro, cuja função é propor uma 
solução pacífica para o conflito entre as partes.

B:CORRECT) Os bons ofícios caracterizam
um terceiro que colabora com a solução de controvérs
podendo ser um Estado, um organismo internacional ou 
uma autoridade. 

C) A mediação caracteriza-terceiro, que somente pode ser pessoa
natural.

D) A conciliação é muito semelhante à mediação. Entretanto, 
caracteriza-se pela possibil
pessoa natural, Estado ou organismo internacional.
 
---
ENUM Questão 25 
 
A União concedeu isenção, pelo prazo de cinco 
Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social 
(COFINS) para as indústrias de veículos automotores terrestres 
que cumprissem determinadas condições. 
 
Sobre a isenção tributária, é possível afirmar que
 
OPTIONS

A) as indústrias de aviação podem requerer a 
benefício, pois a norma que concede isenção deve ser 
interpretada extensivamente. 

B) a União poderá, a qualquer tempo, revogar ou modificar a 
isenção concedida. 

C) a isenção da COFINS pode ser concedida mediante 
decreto, desde que a norma seja específ

D:CORRECT) as indústrias de veículos automotores terrestres não estão 
dispensadas do cumprimento das obrigações acessórias, 
pois elas são independentes da existência da obrigação 
principal. 

---
ENUM Questão 26 
 
Determinado contribuinte verificou a existência de débitos 
vencidos de Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial 
Urbana (IPTU) e da taxa de coleta de lixo com o Município M. 
Os dois tributos são relativos ao ano-calendário de 2012 e se 
referem ao imóvel onde reside. O contribuinte pagou ao 
Município M montante insuficiente para a quitação de ambos 
os tributos. 
 
Diante de tais débitos, a autoridade administrativa municipal 
que recebeu o pagamento 
 
OPTIONS

A:CORRECT) determinará, primeiramente, a imputação do pagamento à 
taxa e, posteriormente, ao imposto. 

B) determinará o pagamento na ordem decrescente dos 
prazos prescricionais. 

C) determinará o pagamento na ordem crescente dos 
montantes. 

D) determinará, primeiramente, a imputação do pagamento 
ao imposto e, posteriormente, à taxa. 

---
ENUM Questão 27 
 
Uma obrigação tributária referente ao Imposto sobre 
Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) teve seu fato 
gerador ocorrido em 1º de junho de 2012. O débito foi objeto 
de lançamento em 21 de janeiro de 2014. A inscrição em 
dívida ativa ocorreu em 02 de junho de 2014. A execução fiscal 
foi ajuizada em 21 de outubro de 2014 e, em 02 de março de 
2015, o juiz proferiu despacho citatório nos autos da execução 
fiscal. 
 
Considerando que o contribuinte devedor alienou todos os 
seus bens sem reservar montante suficiente para o 
pagamento do tributo devido, assinale a opção que indica o 
marco temporal, segundo o CTN, caracterizador da fraude à 
execução fiscal, em termos de data de alienação.
 
OPTIONS

A) 21 de janeiro de 2014 

B:CORRECT) 02 de junho de 2014 

C) 02 de março de 2015 

D) 21 de outubro de 2014 

---
ENUM Questão 28 
 
Em 2007, a pessoa jurídica Y recebeu notificação para 
pagamento de débitos de Imposto sobre a Propriedade Predial 
e Territorial Urbana (IPTU). Em 2014, diante da constatação de 
que a contribuinte não havia apresentado qualquer 
impugnação e nem realizado o pagamento, o Município X 
ajuizou execução fiscal para a cobrança destes créditos.
 
Considerando os fatos narrados e as disposições da Lei nº 
6.830/80, o juiz, ao analisar a inicial da execução fiscal 
proposta pelo Fisco, 
 
OPTIONS

A) poderá, de ofício, reconhecer e decretar a prescrição 
somente depois de ouvida a Fazenda Pública.

B) poderá, de ofício, reconhecer e decretar a prescrição 
somente depois de ouvida a Fazenda Pública e a 
contribuinte. 

C:CORRECT) poderá decretar a prescrição de ofício, 
independentemente da prévia oitiva da Fazenda Pública.

D) só poderá decretar a prescrição se esta vier a ser suscitada 
pela contribuinte. 

---
ENUM Questão 29  

Carlos, servidor público federal, utilizou dois servidores do 
departamento que chefia para o pagamento de 
agência bancária e para outras atividades particulares. Por 
essa razão, foi aberto processo administrativo disciplinar, que 
culminou na aplicação de penalidade de suspensão de 5 
(cinco) dias. 
 
Sobre o caso apresentado, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Carlos procedeu de forma desidiosa e, por essa razão, a 
penalidade aplicável seria a de advertência, não a de 
suspensão. 

B:CORRECT) A infração praticada por Carlos dá ensejo à penalidade de 
demissão, razão pela qual se torna insubsistente a 
penalidade aplicada. 

C) Caso haja conveniência para o serviço, a penalidade de 
suspensão poderá ser convertida em multa, ficando o 
servidor obrigado a permanecer em serviço.

D) A penalidade aplicada a Carlos terá seu registro cancelado 
após 3 (três) anos de efetivo exercício, caso e
cometa, nesse período, nova infração disciplinar.

---
ENUM Questão 30 
 
O Estado X, após regular processo licitatório, celebrou 
contrato de concessão de serviço público de transporte 
intermunicipal de passageiros, por ônibus regular, com a 
sociedade empresária “F”, vencedora do certame, com prazo 
de 10 (dez) anos. Entretanto, apenas 5 (cinco) anos depois da 
assinatura do contrato, o Estado publicou edital de licitação 
para a concessão de serviço de transporte de passageiros, por 
ônibus do tipo executivo, para o mesmo trecho.
 
Diante do exposto, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) A sociedade empresária “F” pode impedir a realização da 
nova licitação, uma vez que a lei atribui caráter de 
exclusividade à outorga da concessão de serviços públicos.

B:CORRECT) A outorga de concessão ou permissão não terá caráter de 
exclusividade, salvo no caso de inviabilidade técnica ou 
econômica devidamente justificada. 

C) A lei atribui caráter de exclusividade à concessão de 
serviços públicos, mas a violação ao comando legal 
somente confere à sociedade empresária “F” direito à 
indenização por perdas e danos. 

D) A lei veda a atribuição do caráter de exclusividade à 
outorga de concessão, o que afasta qualquer pretensão 
por parte da concessionária, salvo o direito à rescisão 
unilateral do contrato pela concessionária, mediante 
notificação extrajudicial. 

---
ENUM Questão 31 
 
O Estado X está ampliando a sua rede de esgotamento 
sanitário. Para tanto, celebrou contrato de obra com a 
empresa “Enge-X-Sane”, no valor de R$
(cinquenta milhões de reais). A fim de permitir a conclusão das 
obras, com a extensão da rede de esgotamento a quatro 
comunidades carentes, o Estado celebrou termo aditivo com a 
referida empresa, no valor de R$ 10.000.000,00 (dez milhões 
de reais), custeados com recursos transferidos pela União, 
mediante convênio, elevando, assim, o valor total do contrato 
para R$ 60.000.000,00 (sessenta milhões de reais).
 
Considerando que foram formuladas denúncias de sobrepreço 
ao Tribunal de Contas da União, assinale a afirmativa 
 
OPTIONS

A) O Tribunal de Contas da União não tem competência para 
apurar eventual irregularidade, uma vez que se trata de 
obra pública estadual, devendo o interessado formular 
denúncia ao Tribunal de Contas do Estado.

B) O Tribunal de Contas da União não tem 
apurar eventual irregularidade, mas pode, de ofício, 
remeter os elementos da denúncia para o Tribunal de 
Contas do Estado. 

C) O Tribunal de Contas da União é competente para fiscalizar 
a obra e pode determinar, diante de irregularidades, a 
imediata sustação da execução do contrato impugnado.

D:CORRECT) O Tribunal de Contas da União é competente para fiscalizar 
a obra e pode indicar prazo para que o órgão ou a entidade 
adote as providências necessárias ao exato cumprimento 
da lei, se verificada ilegalidade. 

---
ENUM Questão 32 
 
Determinado município resolve aumentar a eficiência na 
aplicação das multas de trânsito. Após procedimento 
licitatório, contrata a sociedade empresária
instalar câmeras do tipo “radar
trânsito, bem como disponibilizar agentes de trânsito para 
orientar os cidadãos e aplicar multas. A mesma 
empresária ainda ficará encarregada de criar um Conselho de 
Apreciação das multas, com o objetivo de analisar
infrações e julgar os recursos administrativos.
 
Sobre o caso apresentado, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) É possível a contratação de equipamentos eletrônicos de 
fiscalização, mas o poder decisório não pode ser 
transferido à empresa. 

B) Não é cabível a terceirização de qualquer dessas 
atividades, por se tratar de atividade
Administração. 

C) A contratação é, a princípio, legal, mas somente 
permanecerá válida se o município comprovar que a 
terceirização aumentou a eficiência da atividade.

D) Não é possível delegar a instalação e gestão de câmeras do 
tipo “radar” à empresa contratada, mas é possível delegar 
a criação e gestão do Conselho de Apreciação de multas.

---
ENUM Questão 33 
 
Após fortes chuvas, devido ao enorme volume de água, parte 
de uma rodovia federal sofreu rachaduras e cedeu, tornando 
necessária a interdição da pista e o desvio do fluxo de tráfego 
até a conclusão das obras de reparo. A exploração da rodovia 
havia sido concedida, mediante licitação, à sociedade 
empresária “Traffega”, e esta não
situação, razão pela qual foi decretada a intervenção na 
concessão. 
 
Sobre a hipótese apresentada, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) A intervenção somente pode ser decretada após a 
conclusão de processo administrativo em que seja 
assegurada a ampla defesa.

B:CORRECT) A administração do serviço será devolvida à 
concessionária, cessada a intervenção, se não for extinta a 
concessão.  

C) A intervenção decorre da supremacia do interesse público 
sobre o privado e dispensa a instauração de processo 
administrativo. 

D) A intervenção é causa obrigatória de extinção da 
concessão e assunção do serviço pelo poder concedente.

---
ENUM Questão 34 
 
O prédio que abrigava a Biblioteca Pública do Município de 
Molhadinho foi parcialmente destruído em um incêndio, que
arruinou quase metade do acervo e prejudicou gravemente a 
estrutura do prédio. Os livros restantes já foram transferidos 
para uma nova sede. O Prefeito de Molhadinho
alienar o prédio antigo, ainda cheio de entulho e escombros.
 
Sobre o caso descrito, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Não é possível, no ordenamento jurídico atual, a alienação 
de bens públicos. 

B) O antigo prédio da biblioteca, bem público de uso especial, 
somente pode ser alienado após ato formal de 
desafetação. 

C:CORRECT) É possível a alienação do antigo prédio da biblioteca, por 
se tratar de bem público dominical. 

D) Por se tratar de um prédio com livre acesso do público em 
geral, trata-se de bem público de uso comum, insuscetível 
de alienação. 

---
ENUM Questão 35 
 
Miguel, empreendedor particular, tem interesse em dar início 
à construção de edifício comercial em área urbana de uma 
grande metrópole. Nesse sentido, consulta seu advogado e 
indaga sobre quais são as exigências legais para o 
empreendimento.  
 
Sobre a situação apresentada, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Não é necessária a realização de estudo de impacto 
ambiental, por ser área urbana, ou estudo de impacto de 
vizinhança, uma vez que não foi editada até hoje lei 
complementar exigida pela Constituição para di
matéria. 

B) É necessário o estudo prévio de impacto ambiental, 
anterior ao licenciamento ambiental, a ser efetivado pelo 
município, em razão de o potencial impacto ser de âmbito 
local. 

C:CORRECT) É necessária a realização de estudo de impacto de 
vizinhança, desde que o empreendimento esteja 
compreendido no rol de atividades estabelecidas em lei 
municipal. 

D) É necessária a realização de estudo de impacto ambiental, 
o qual não será precedido necessariamente por 
licenciamento ambiental, uma vez que a atividade não
potencialmente causadora de impacto ambiental.

---
ENUM Questão 36 
 
Hugo, proprietário de imóvel rural, tem instituída Reserva 
Legal em parte de seu imóvel. Sobre a hipótese, considerando 
o instituto da Reserva Legal, de acordo com a disciplina do 
Novo Código Florestal (Lei nº 12.651/2012), assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) As áreas de Reserva Legal são excluídas da base tributável 
do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural (ITR), 
compreendendo esta uma função extrafiscal do tributo.

B) Caso Hugo transmita onerosamente a propriedade, o 
adquirente não tem o dever de recompor a área de 
Reserva Legal, mesmo que averbada, tendo em vista o 
caráter personalíssimo da obrigação.

C) Hugo não pode explorar economicamente a área de 
Reserva Legal, conduta tipific
Código Florestal (Lei nº 12.651/2012).

D) A área compreendida pela Reserva Legal é considerada 
Unidade de Conservação de Uso Sustentável, admitindo 
exploração somente se inserida no plano de manejo 
instituído pelo Poder Público.

---
ENUM Questão 37 
 
Os tutores de José consideram que o rapaz, aos 16 anos, tem 
maturidade e discernimento necessários para praticar os atos 
da vida civil. Por isso, decidem conferir ao rapaz a sua 
emancipação. 

Consultam, para tanto, um advogado, que lhes aconselha 
corretamente no seguinte sentido:
 
OPTIONS

A:CORRECT) José poderá ser emancipado em procedimento judicial, 
com a oitiva do tutor sobre as condições do tutelado.

B) José poderá ser emancipado via instrumento público, 
sendo desnecessária a homologação judicial.

C) José poderá ser emancipado via instrumento público ou 
particular, sendo necessário procedimento judicial.

D) José poderá ser emancipado por instrumento público, com 
averbação no registro de pessoas naturais.

---
ENUM Questão 38 

Márcia era viúva e tinha três filhos: Hugo, Aurora e F
Aurora, divorciada, vivia sozinha e tinha dois filhos, Rui e Júlia. 
Márcia faleceu e Aurora renunciou à herança da mãe.
Sobre a divisão da herança de Márcia, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Diante da renúncia de Aurora, a herança de Márcia deve 
ser dividida entre Hugo e Fiona, cabendo a cada um 
metade da herança. 

B) Diante da renúncia de Aurora, a herança de Márcia deve 
ser dividida entre Hugo, Fiona, Rui e Júlia, em partes iguais, 
cabendo a cada um 1/4 da herança.

C) Diante da renúncia de Aurora, a herança
ser dividida entre Hugo, Fiona, Rui e Júlia, cabendo a Hugo 
e Fiona 1/3 da herança, e a Rui e Júlia 1/6 da herança para 
cada um. 

D) Aurora não pode renunciar à herança de sua mãe, uma vez 
que tal faculdade não é admitida quando se tem 
descendentes de primeiro grau.

---
ENUM Questão 39 
 
Maria entregou à sociedade empresária JL Veículos Usados um 
veículo Vectra, ano 2008, de sua propriedade, para ser 
vendido pelo valor de R$ 18.000,00. Restou acordado que o 
veículo ficaria exposto na loja pelo prazo máximo de 30 dias.
 
Considerando a hipótese acima e as regras do contrato 
estimatório, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O veículo pode ser objeto de penhora pelos credores da JL 
Veículos Usados, mesmo que não pago integralmente o 
preço. 

B:CORRECT) A sociedade empresária JL Veículos Usados suportará a 
perda ou deterioração do veículo, não se eximindo da 
obrigação de pagar o preço ajustado, ainda que a 
restituição se impossibilite sem sua culpa.

C) Ainda que não pago integralmente o preço a Maria, o 
veículo consignado poderá ser objeto de penhora, caso a 
sociedade empresária JL Veículos Usados seja acionada 
judicialmente por seus credores. 

D) Maria poderá dispor do veículo enquanto perdurar o 
contrato estimatório, com fundamento na manutenção da 
reserva do domínio e da posse indireta da coisa.

---
ENUM Questão 40 

Mediante o emprego de violência, Mélvio esbulhou a posse da 
Fazenda Vila Feliz. A vítima do esbulho, Cassandra, ajuizou 
ação de reintegração de posse em face de Mélvio após um ano 
e meio, o que impediu a concessão de medida liminar em seu 
favor. Passados dois anos desde a invasão, Mélvio teve que 
trocar o telhado da casa situada na fazenda, pois estava 
danificado. Passados cinco anos desde a referida obra, a ação 
de reintegração de posse transitou em julgado e, na ocas
telhado colocado por Mélvio já se encontrava severamente 
danificado. Diante de sua derrota, Mélvio argumentou que 
faria jus ao direito de retenção pelas benfeitorias erigidas, 
exigindo que Cassandra o reembolsasse. 

A respeito do pleito de Mélvio, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Mélvio não faz jus ao direito de retenção por benfeitorias, 
pois sua posse é de má-fé e as benfeitorias, ainda que 
necessárias, não devem ser indenizadas, porque não mais 
existiam quando a ação de reintegração de posse transi
em julgado. 

B) Mélvio é possuidor de boa-fé, fazendo jus ao direito de 
retenção por benfeitorias e devendo ser indenizado por 
Cassandra com base no valor delas. 

C) Mélvio é possuidor de má-fé, não fazendo jus ao direito de 
retenção por benfeitorias, mas deve ser indenizado por 
Cassandra com base no valor delas. 

D) Mélvio é possuidor de má-fé, fazendo jus ao direito de 
retenção por benfeitorias e devendo ser indenizado pelo 
valor atual delas. 

---
ENUM Questão 41 
 
Daniel, morador do Condomínio Raio de Luz, após consultar a 
convenção do condomínio e constatar a permissão de animais 
de estimação, realizou um sonho antigo e adquiriu um 
cachorro da raça Beagle. Ocorre que o animal, muito travesso, 
precisou dos serviços de um adestrador, pois estava 
destruindo móveis e sapatos do dono. Assim, Daniel contratou 
Cleber, adestrador renomado, para um pacote de seis meses 
de sessões. Findo o período do treinamento, Daniel, satisfeito 
com o resultado, resolve levar o cachorro pa
área de lazer do condomínio e, encontrando
coleira e a guia para que o 
Minutos depois, a moradora Diana, com 80 (oitenta) anos de 
idade, chega à área de lazer com seu neto Theo. Ao percebe
presença da octogenária, o cachorro pula em suas pernas, 
Diana perde o equilíbrio, cai e fratura o fêmur. Diana pretende 
ser indenizada pelos danos materiais e compensada pelos 
danos estéticos.  
 
Com base no caso narrado, assinale a opção correta.
 
OPTIONS

A) Há responsabilidade civil valorada pelo critério subjetivo e 
solidária de Daniel e Cleber, aquele por culpa na vigilância 
do animal e este por imperícia no adestramento do 
pelo fato de não evitarem que o cachorro avançasse em 
terceiros. 

B:CORRECT) Há responsabilidade civil valorada pelo critério objetivo e 
extracontratual de Daniel, havendo obrigação de indenizar 
e compensar os danos causados, haja vista a ausência de 
prova de alguma das causas legais excludentes do nexo 
causal, quais sejam, força maio
vítima. 

C) Não há responsabilidade civil de Daniel valorada pelo 
critério subjetivo, em razão da ocorrência de força maior, 
isto é, da chegada inesperada da moradora Diana, 
caracterizando a inevitabilidade do ocorrido, com 
rompimento do nexo de causalidade.

D) Há responsabilidade valorada pelo critério subjetivo e 
contratual apenas de Daniel em relação aos danos sofridos 
por Diana; subjetiva, em razão da evidente culpa na 
custódia do animal; e contratual, por serem ambos 
moradores do Condomínio Raio de Luz.

---
ENUM Questão 42 
 
Joana deu seu carro a Lúcia, em comodato, pelo prazo de 5 
dias, findo o qual Lúcia não devolveu o veículo. Dois dias 
depois, forte tempestade danificou a lanterna e o parachoque 
dianteiro do carro de Joana. Inconformada com o 
Joana exigiu que Lúcia a indenizasse pelos danos causados ao 
veículo. 
 
Diante do fato narrado, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Lúcia incorreu em inadimplemento absoluto, pois não 
cumpriu sua prestação no termo ajustado, o que inutilizou 
a prestação para Joana. 

B) Lúcia não está em mora, pois Joana não a interpelou, 
judicial ou extrajudicialmente. 

C:CORRECT) Lúcia deve indenizar Joana pelos danos causados ao 
veículo, salvo se provar que os mesmos ocorreriam ainda 
que tivesse adimplido sua prestação no termo ajusta

D) Lúcia não responde pelos danos causados ao veículo, pois 
foram decorrentes de força maior. 
 
---
ENUM Questão 43 
 
A Companhia GAMA e o Banco RENDA celebraram entre si 
contrato de mútuo, por meio do qual a companhia recebeu do 
banco a quantia de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), 
obrigando-se a restituí-la, acrescida dos juros convencionados, 
no prazo de três anos, contados da entrega do numerário. Em 
garantia do pagamento do débito, a Companhia GAMA 
constituiu, em favor do Banco RENDA, por meio de escritura 
pública levada ao cartório do registro de imóveis, direito real 
de hipoteca sobre determinado imóvel de sua pr
Companhia GAMA, dois meses depois, celebrou outro 
contrato de mútuo com o Banco BETA
R$ 200.000,00 (duzentos mil reais), obrigando
quantia, acrescida dos juros convencionados, no prazo de dois 
anos, contados da entrega do numerário. 

Em garantia do pagamento do débito, a Companhia GAMA 
constituiu, em favor do Banco BETA, por meio de escritura 
pública levada ao cartório do registro de imóveis, uma 
segunda hipoteca sobre o mesmo imóvel gravado pela 
hipoteca do Banco RENDA. Chegado o dia do vencimento do 
mútuo celebrado com o Banco BETA, a Companhia GAMA não 
reembolsou a quantia devida ao banco, muito embora tivesse 
bens suficientes para honrar todas as suas dívidas.
 
Nesse caso, é correto afirmar que 

OPTIONS

A) o Banco BETA tem direito a promover imediatamente a 
execução judicial da hipoteca que lhe foi conferida.

B) a hipoteca constituída pela companhia GAMA em favor do 
Banco BETA é nula, uma vez que o bem objeto da garantia 
já se encontrava gravado por outra hipoteca.

C) a hipoteca constituída pela GAMA em favor do Banco 
é nula, uma vez que tal hipoteca garante dívida cujo 
vencimento é inferior ao da dívida garantida pela primeira 
hipoteca, constituída em favor do Banco RENDA.

D:CORRECT) o Banco BETA não poderá promover a execução
hipoteca que lhe foi conferida antes de vencida a dívida 
contraída pela Companhia GAMA junto ao Banco RENDA.

---
ENUM Questão 44 
 
O Estatuto da Criança e do Adolescente estabelece que 
pessoas com até doze anos de idade incompletos são 
consideradas crianças e aquelas entre doze e dezoito anos 
incompletos, adolescentes. Estabelece, ainda, o Art. 2º, 
parágrafo único, que “Nos casos expressos em lei, aplica
excepcionalmente este Estatuto às pessoas entre dezoito e 
vinte e um anos de idade”. 
 
Partindo da análise do caráter etário descrito no enunciado, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O texto foi derrogado, não tendo qualquer aplicabilidade 
no aspecto penal, que considera a maioridade penal aos 
dezoito anos, não podendo, portanto, ser 
qualquer medida socioeducativa a pessoas entre dezoito e 
vinte e um anos incompletos, pois o critério utilizado para 
a incidência é a idade na data do julgamento e não a idade 
na data do fato. 

B) A proteção integral às crianças e adolescentes, primad
ECA, estendeu a proteção da norma especial aos que ainda 
não tenham completado a maioridade civil, nisso havendo 
a proteção especialmente destinada aos menores de vinte 
e um anos, nos âmbitos do Direito Civil e do Direito Penal.

C:CORRECT) O texto destacado no parágrafo único desarmoniza
regra do Código Civil de 2002 que estabelece que a 
maioridade civil dá-se aos dezoito anos; por esse motivo, a 
regra indicada no enunciado não tem mais aplicabilidade 
no âmbito civil. 

D) Ao menor emancipado não se aplicam os p
normas previstas no ECA; por isso, o estabelecido no texto 
transcrito, desde a entrada em vigor da norma especial em 
1990, não era aplicada aos menores emancipados, exceto 
para fins de Direito Penal.

---
ENUM Questão 45 
 
B e P, vizinhos da criança Y, cuidam do menino desde a tenra 
idade, quando o pai da criança faleceu e sua genitora, por 
motivos profissionais, mudou-se para localidade distante, 
fazendo visitas esporádicas ao infante, mas sempre enviando 
ajuda de custo para a alimentação do filho. Quando a criança 
completou um ano de idade, a genitora alcançou patamar 
financeiro estável, passando a ter meios para custear os 
gastos da criança também com educação, lazer, saúde etc. 
Assim, buscou a restituição do convívio diário 
levando-a para morar consigo, o que gerou discordância dos 
vizinhos B e P, que ingressaram com Ação de Guarda e Tutela 
do menor, argumentando a construção de laços afetivos 
intensos e que a criança iria sofrer com a distância.
 
Analise a situação e, sob o ponto de vista jurídico, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O afastamento da genitora do convívio cotidiano com a 
criança Y impede a reconstrução de laços afetivos, 
devendo ser, de pronto, conferida a guarda provisória aos 
vizinhos que o criaram e, ao final, a tutela do menor aos 
demandantes B e P. 

B:CORRECT) A reintegração à família natural, no caso, junto à mãe, 
deve ser priorizada em relação a outra providência, não 
havendo justo motivo para a que a criança seja posta sob 
tutela na hipótese narrada, uma vez que isso demandaria a 
perda ou suspensão do poder familiar, o que não encontra 
aplicabilidade nos estritos termos do enunciado.

C) Os vizinhos que detinham a guarda de fato da criança Y 
têm prioridade no exercício do encargo de tutores, 
considerando esse o atendimento ao melhor interesse da 
criança, podendo eles assumir a função mesmo que a mãe 
mantenha o poder familiar, ante a precariedade e 
provisoriedade do referido encargo jurídico.

D) A mãe da criança Y pode anuir com o pedido de colocação 
da criança sob tutela se considerar que atenderá ao 
melhor interesse do infante, hipótese em que a sentença 
homologatória poderá ser revogada a qualquer tempo, 
caso mudem as circunstâncias que a justificaram, não 
fazendo, pois, coisa julgada material. 

---
ENUM Questão 46 
 
A responsabilidade civil dos fornecedores de serviços e 
produtos, estabelecida pelo Código do Consumidor, 
reconheceu a relação jurídica qualificada pela presença de 
uma parte vulnerável, devendo ser observados os princípios 
da boa-fé, lealdade contratual, dignidade da pessoa humana e 
equidade. 

A respeito da temática, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) A responsabilidade civil subjetiva dos fabricantes impõe ao 
consumidor a comprovação da existência de nexo de 
causalidade que o vincule ao 
comprovação da culpa, invertendo
que tange ao resultado danoso suportado.

B) A responsabilidade civil do fabricante é subjetiva e 
subsidiária quando o comerciante é identificado e 
encontrado para responder pelo vício
cabendo ao segundo a responsabilidade civil objetiva.

C:CORRECT) A responsabilidade civil objetiva do fabricante somente 
poderá ser imputada se houver demostração dos 
elementos mínimos que comprovem o nexo de 
causalidade que justifique a ação pro
consumidor. 

D) A inversão do ônus da prova nas relações de consumo é 
questão de ordem pública e de imputação imediata, 
cabendo ao fabricante a carga probatória frente ao 
consumidor, em razão da responsabilidade civil objetiva.

---
ENUM Questão 47 
 
As negociações mercantis adotaram uma nova ordem quando 
o Código de Defesa do Consumidor foi implementado no 
sistema jurídico nacional. A norma visa a 
frágil econômica e tecnicamente de práticas abusivas
conferindo-lhe a tutela do Art. 4º, I, do CDC, que consagra a 
presunção de vulnerabilidade absoluta geral inerente a todos 
os consumidores. Essa nova ordem ainda conferiu especial 
atenção à Convenção Coletiva adotada em outros ramos do 
Direito, passando também a constituir forma de 
equacionamento de conflitos nas relações de consumo antes 
mesmo da judicialização das questões, ou mesmo se 
antecipando à instalação dos litígios.

A respeito da Convenção Coletiva de Consumo, prevista no 
microssistema do Código de Defesa do Consumidor, ass
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A Convenção regularmente constituída torna
obrigatória a partir da assinatura dos legitimados, 
dispensando-se o registro do instrumento em cartório de 
títulos e documentos. 

B) A Convenção não poderá 
consumo no que diz respeito ao preço e às garantias de 
produtos e serviços, atribuições do Departamento de 
Proteção e Defesa do Consumidor.

C) A Convenção regularmente constituída vincula os 
signatários, mas, caso o fornecedor se desligue da 
entidade celebrante à qual estava vinculado, eximir
do cumprimento do estabelecido.

D:CORRECT) A Convenção firmada por entidades civis de consumidores 
e associações de fornecedores somente obrigará os filiados 
às entidades signatárias. 

---
ENUM Questão 48 
 
A sociedade empresária Calçados Montalvânia Ltda. celebrou 
contrato de faturização com Miravânia Fomento Mercantil 
Ltda. para que a segunda antecipasse para a primeira créditos 
contidos em cheques, notas promissórias, duplicatas de venda 
e outros documentos de dívida, além da prestação 
de assessoria mercadológica, creditícia e de gestão de riscos.
 
Sobre este contrato, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Na modalidade tradicional (ou convencional) da 
faturização, a faturizadora se obriga a efetuar o 
pagamento das faturas e de outros documentos referentes 
aos créditos cedidos apenas na data do vencimento, razão 
pela qual o contrato em questão não pode ser considerado 
faturização típica. 

B) As sociedades de fomento comercial estão obrigadas a 
arquivar seus contratos e suas alterações n
de Pessoas Jurídicas, uma vez que o objeto por elas 
exercido inclui a prestação de serviços ao faturizado, sendo 
essa atividade estranha ao objeto das sociedades 
empresárias. 

C) As sociedades faturizadoras dependem de autorização do 
Banco Central do Brasil para funcionamento, podendo 
realizar operações de crédito em favor dos faturizados, 
não estando tais operações sujeitas ao limite máximo de 
juros previsto no Código Civil. 

D:CORRECT) As sociedades que exercem as atividades de fomento 
comercial, mesmo não sendo consideradas instituições 
financeiras para efeitos legais, estão obrigadas a conservar 
sigilo em suas operações ativas e passivas e serviços 
prestados aos faturizados. 

---
ENUM Questão 49 
 
Uma letra de câmbio no valor de R$ 13.000,00 (treze mil reais) 
foi endossada por Pilar com cláusula de mandato para o Banco 
Poxim S/A. Não tendo havido pagamento no vencimento, a 
cambial foi apresentada a protesto pelo endossatário
mandatário, tendo sido lavrado e registrado o protesto pelo 
tabelião.  Dez dias após o protesto, Rui Palmeira, aceitante da 
letra de câmbio, compareceu ao tabelionato e apresentou 
declaração de anuência firmada apenas pelo endossante da 
letra de câmbio, com identificação do título e firma 
reconhecida. Não houve apresentação do título no origina
em sua cópia. 

À luz das disposições da Lei nº 9.492/97 sobre o cancelamento 
do protesto, é correto afirmar que o tabelião
 
OPTIONS

A) não poderá realizar o cancelamento do protesto por faltar 
no documento apresentado a anuência do endossatário
mandatário. 

B) não poderá realizar o cancelamento do protesto, porque 
esse ato é privativo do juiz, diferentemente da sustação do 
protesto. 

C:CORRECT) poderá realizar o cancelamento do protesto, porque é 
suficiente a declaração de anuência firmada pelo 
endossante-mandante. 

D) poderá realizar o cancelamento do protesto, porque o 
pedido foi feito no prazo legal (30 dias) e pelo aceitante, 
obrigado principal. 

---
ENUM Questão 50 
 
Terezinha, sócia minoritária e administradora da sociedade 
Z & Cia. Ltda., com participação de 23% no capital social, foi 
excluída da sociedade por ter se apropriado de bens sociais e 
alienado-os de forma fraudulenta. A exclusão extrajudicial 
observou todos os requisitos legais, tendo sido inclusive, 
aprovada em assembleia própria, com quórum superior à 
metade do capital social. Após a deliberação, foi alterado o 
contrato social com a nova composição societária e realizado 
o arquivamento na Junta Comercial.

Efetuado o registro da alteração contratual, 
Deverá 

OPTIONS

A) realizar a liquidação das quotas de Terezinha, com b
último balanço aprovado; a ex
obrigações sociais anteriores porque, na sociedade 
limitada, sua responsabilidade é restrita ao valor do capital 
social. 

B) ser dissolvida, cabendo aos sócios remanescentes investir 
o liquidante em suas funções; a ex
de suas quotas, apurado com base em balanço especial, no 
curso da liquidação, após o pagamento aos credores.

C) reduzir compulsoriamente o capital, sendo vedado aos 
demais sócios suprir o valor da quota de Terezinh
responderá subsidiariamente pelas obrigações sociais até 
dois anos contados da data da deliberação que a excluiu da 
sociedade. 

D:CORRECT) realizar a liquidação das quotas de Terezinha, com base em 
balanço especial; a ex-sócia responderá pelas obrigações 
sociais anteriores, até dois anos após a averbação da 
resolução da sociedade na Junta Comercial.

---
ENUM Questão 51 
 
Uma das obrigações da sociedade empresária é seguir um 
sistema de contabilidade, mecanizado ou não, com base na 
escrituração uniforme de seus livros, 
a documentação respectiva, e levantar anualmente o balanço 
patrimonial e o de resultado econômico.
 
A partir do exposto, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) A ausência de autenticação dos instrumentos de 
escrituração na Junta Comercial 
da sociedade empresária sejam utilizados em juízo como 
prova documental a seu favor.

B) Em razão da evolução tecnológica, passou a ser vedada a 
escrituração manual do Livro Diário, devendo a sociedade 
empresária adotar livros digitais
suas operações. 

C:CORRECT) O balanço patrimonial deverá exprimir, com fidelidade e 
clareza, a situação real da empresa e indicará o ativo e o 
passivo distintamente. 

D) Os assentos lançados nos livros da sociedade empresária, 
por qualquer dos cont
escrituração, não obrigam a pessoa jurídica, se tais livros 
não estiverem autenticados na Junta Comercial.

---
ENUM Questão 52 
 
A respeito dos legitimados, assinale a opção que indica as 
pessoas que podem requerer patente de invenção ou modelo 
de utilidade, de acordo com a Lei nº 9.279/96.

OPTIONS

A) O próprio autor, se maior de 18 anos, os herdeiros ou 
sucessores do autor, o cessionário ou o empregador ou 
tomador de serviços, no caso de patente desenvolvida por 
empregado ou prestador de serviço. 

B:CORRECT) O próprio autor, os herdeiros ou sucessores do autor, o 
cessionário ou aquele a quem a lei ou o contrato de 
trabalho ou de prestação de serviços determinar que 
pertença a titularidade da patente ou do modelo de 
utilidade. 

C) O próprio autor, pessoa natural ou sociedade empresária, 
o cessionário da patente ou aquele a quem a lei ou o 
contrato de trabalho ou de prestação de serviços 
determinar que pertença a titularidade da patente ou do 
modelo de utilidade. 

D) O próprio autor, os herdeiros ou sucessores
(cinco) anos da data do óbito, o cessionário ou o 
empregador ou tomador de serviços, no caso de patente 
desenvolvida por empregado ou prestador de serviço.

---
ENUM Questão 53 
 
Daniel possui uma pequena mercearia e costuma aceitar 
cheques de seus clientes, como forma de pagamento. Ocorre 
que, no último mês, três dos cheques apresentados no prazo 
foram devolvidos por insuficiência de fundos. Daniel não 
obteve êxito na cobrança amigável, não lhe restando, 
portanto, outra alternativa senão recorrer ao
 
Com base nessa situação hipotética, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A) Daniel pode cumular várias execuções, sendo o mesmo 
devedor, ainda que fundadas em títulos diferentes e 
diversa a forma do processo, desde que o juízo seja 
competente para todas. 

B) É vedado ao juiz examinar de ofício os requisitos que 
autorizam a cumulação de execuções. 

C) Daniel pode cumular várias execuções, fundadas em títulos 
diferentes, ainda que diversos os devedores, desde que 
para todas elas seja competente o juízo e 
do processo. 

D:CORRECT) Daniel pode cumular várias execuções, sendo o mesmo 
devedor, ainda que fundadas em títulos diversos, desde 
que seja competente o juízo e haja identidade na forma do 
processo. 

---
ENUM Questão 54 
 
O processo eletrônico disciplinado pela Lei nº 11.419/2006 
vem sendo implementado em larga escala no território 
nacional, com o propósito de conferir maior celeridade e 
proporcionar economia processual.
normatizando internamente algumas questões peculiares no 
que tange a essa sistemática virtual da prestação jurisdicional, 
conforme vão surgindo controvérsias procedimentais. 
Entretanto, alguns pontos são claros e precisos no texto legal.
 
A esse respeito, é correto afirmar que
 
OPTIONS

A) os atos processuais por meio 
realizados no dia e na hora de seu envio ao sistema do 
Poder Judiciário, motivo pelo qual, para atender o prazo 
processual, as petições eletrônicas serão consideradas 
tempestivas se enviadas nos dias úteis, até as 20 (vinte) 
horas, nos termos estabelecidos no Código de Processo 
Civil. 

B) os documentos produzidos eletronicamente, atendidas as 
formalidades impostas por lei, serão considerados originais 
para todos os efeitos legais, e qualquer arguição de 
falsidade do documento origina
obrigatoriamente processada na forma de processo físico, 
sem suspensão do processo eletrônico.

C) os autos de processos eletrônicos somente poderão ser 
remetidos a outro juízo se houver sistema compatível, 
sendo expressamente vedada a conversão do 
eletrônico em material impresso em papel e a nova 
autuação, salvo se de natureza criminal ou trabalhista.

D:CORRECT) os atos judiciais publicados eletronicamente substituem 
qualquer outro meio de publicação oficial para efeito legal, 
salvo os casos em que, po
ser realizadas a intimação ou a vista pessoal, ou em casos 
excepcionais e urgentes que justifiquem a realização do 
ato processual por outro meio determinado pelo juiz, 
considerando-se como data da publicação eletrônica o 
primeiro dia útil seguinte ao da sua disponibilização, 
dando-se início ao prazo processual no primeiro dia útil 
seguinte à data da publicação.

---
ENUM Questão 55 
 
Rodolfo ingressou com ação rescisória de sentença prolatada 
em ação de cobrança, fundada na obtenção, após a sentença, 
de documento novo capaz de lhe assegurar pronunciamento 
favorável. Entretanto, o pedido foi julgado
Tribunal de Justiça, por acórdão não unânime. A maioria dos 
julgadores entendeu que a parte sabia da existência do 
documento apresentado como novo e não conseguiu 
demonstrar o motivo de sua não utilização na ação original.
 
Assinale a opção que contém o(s) recurso(s) 
o referido provimento jurisdicional.

OPTIONS

A) Embargos infringentes. 

B:CORRECT) Recursos especial e extraordinário.

C) Recurso ordinário constitucional.

D) O provimento judicial em questão é irrecorrível.
 
---
ENUM Questão 56 
 
A repressão à má-fé processual é disciplinada em diversas 
fontes normativas que orientam a aplicação do direito. A 
multa por litigância de má-fé pode ser aplicada ao autor, réu e 
interveniente e mesmo ao causídico, o que deve ser apurado 
em ação própria, baseada no Estatuto da OAB.
 
Partindo do tema em questão, analise as situações do 
cotidiano forense apresentadas a seguir e assinale a única em 
que restou caracterizada a ocorrência de má

OPTIONS

A:CORRECT) A propositura de várias ações idênticas quanto às partes, à 
causa de pedir e ao pedido, distribuídas a juízos distintos, 
com nomen iuris diversos, objetivando concessão de 
medida liminar e revisão de cláusulas de um mesmo 
contrato, configura má-fé processu
temerária. 

B) A propositura de ação cautelar de exibição de documentos 
e, sucessivamente, a propositura de ação de revisão de 
contrato, gerando a perda do objeto da primeira por 
motivo superveniente, caracteriza conduta despida de 
probidade e merece a aplicação da multa por litigância de 
má-fé. 

C) O protocolo intempestivo de petição intercorrente e de 
recurso geram, indubitavelmente, a presunção de má
do signatário, ao buscar postergar o feito e gerar tumulto 
processual, cabendo a aplicação de mu
hipóteses. 

D) Na impugnação ao cumprimento de sentença, quando o 
fundamento do pedido disser respeito a excesso na 
execução, a lei estabelece ser imprescindível que o 
impugnante aponte o valor que entende correto, sob pena 
de rejeição da medida impugnativa e a presunção de 
litigância de má-fé pela postergação do feito.

---
ENUM Questão 57 
 
Márcio faleceu, deixando bens imóveis e móveis a inventariar, 
assim como filho capaz e Antonieta, viúva, então casada 
regime de comunhão parcial de bens. Além dos bens, Márcio 
deixou dívidas tributárias e débito vencido e exigível em favor 
de Carlos. 
 
Analisando os aspectos processuais do inventário, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Carlos possui legitimidade para requerer a habilitação de 
seu crédito junto ao juízo do inventário a qualquer tempo 
no processo de inventário. 

B:CORRECT) É dado a Carlos requerer o recebimento de seu crédito por 
meio da adjudicação dos bens já reservados, mediante 
concordância dos herdeiros. 

C) O Ministério Público e a Fazenda Pública não possuem 
legitimidade concorrente para requerer a abertura do 
inventário judicial por ocasião do falecimento de Márcio.

D) O credor de Antonieta não goza de legitimidade 
concorrente para requerer a abertura do inventário 
judicial. 

---
ENUM Questão 58 
 
Ludmila é proprietária de imóvel residencial locado a Renato 
por mais de três anos, não chegando a um acordo para fixação 
do valor do aluguel no momento do seu reajuste
impasse quanto ao valor, Renato ajuizou ação revisional de 
aluguel sem pedido de fixação de aluguel provisório, 
atendendo a todos os requisitos da petição inicial, bem como 
colacionando documentação consistente em vários laudos de 
corretores de imóveis atestando qual seria o novo valor de 
mercado pretendido para o aluguel mensal. C
respondeu apresentando contestação, colacionando vários 
laudos de corretores de imóveis atestando que o valor de 
mercado seria duas vezes superior ao indicado por Renato em 
sua petição inicial. 
 
Acerca da ação revisional de aluguel, assinale
correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Diante do impasse contratual, tanto Ludmila quanto 
Renato têm legitimidade para ajuizamento da ação 
revisional de aluguel. 

B) O valor fixado pela sentença proferida na ação revisional 
ajuizada por Renato não produzirá retroativos à cit

C) Na ação revisional de aluguel ajuizada por Renato, é dado 
ao magistrado liminarmente fixar alugueres provisórios de 
ofício, quando fornecidos pelas partes elementos 
suficientes. 

D) No caso narrado, a fixação de alugueres provisórios pelo 
magistrado não pode ser objeto de pedido de revisão por 
Ludmila, em nenhuma hipótese, antes da audiência de 
conciliação. 

---
ENUM Questão 59 
 
Maria Joaquina, empregada doméstica de uma residência, 
profundamente apaixonada pelo vizinho Fernando, sem que 
este soubesse, escuta sua conversa com uma terceira pessoa 
acordando o furto da casa em que ela trabalha durante os dias 
de semana à tarde. Para facilitar o sucesso da operação de 
amado, ela deixa a porta aberta ao sair do trabalho. Durante a 
empreitada criminosa, sem saber que a porta da frente se 
encontrava destrancada, Fernando e seu comparsa arrombam 
a porta dos fundos, ingressam na residên
diversos objetos. 
 
Diante desse quadro fático, assinale a opção que apresenta a 
correta responsabilidade penal de Maria Joaquina.
 
OPTIONS

A) Deverá responder pelo mesmo crime de Fernando, na 
qualidade de partícipe, eis que contribuiu de alguma forma 
para o sucesso da empreitada criminosa ao não denunciar 
o plano. 

B) Deverá responder pelo crime de furto qualificado pelo 
concurso de agentes, afastada a qualificadora do 
rompimento de obstáculo, por esta não se encontrar na 
linha de seu conhecimento.

C:CORRECT) Não deverá responder por qualquer infração penal, sendo 
a sua participação irrelevante para o sucesso da 
empreitada criminosa. 

D) Deverá responder pelo crime de omissão de socorro.
 
---
ENUM Questão 60 
 
Patrício e Luiz estavam em um bar, quando o primeiro, 
mediante ameaça de arma de fogo, obriga o último a beber 
dois copos de tequila. Luiz ficou inteiramente embriagado. A 
dupla, então, deixou o local, sendo que Patrício conduzia Luiz, 
que caminhava com muitas dificuldades. Ao encontrarem 
Juliana, que caminhava sozinha pela calçada, Patrício e Luiz, se 
utilizando da arma que era portada pelo primeiro, 
constrangeram-na a com eles praticar sexo oral, sendo 
flagrados por populares que passavam ocasionalmente pelo 
local, ocorrendo a prisão em flagrante. Denunciados pelo 
crime de estupro, no curso da instrução, mediante perícia, 
restou constatado que Patrício era possuidor de doença 
mental grave e que, quando da prática do fato, era 
inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do seu 
comportamento, situação, aliás, que perma
momento do julgamento. Também ficou demonstrado que, no 
momento do crime, Luiz estava completamente embriagado. 
O Ministério Público requereu a condenação dos acusados.
 
Não havendo dúvida com relação ao injusto, tecnicamente, a 
defesa técnica dos acusados deverá requerer, nas alegações 
finais, 
 
OPTIONS

A) a absolvição dos acusados por força da inimputabilidade, 
aplicando, porém, medida de segurança para ambos.

B) a absolvição de Luiz por ausência de culpabilidade em 
razão da embriaguez culposa e a absolvição
Patrício, com aplicação, para este, de medida de 
segurança. 

C:CORRECT) a absolvição de Luiz por ausência de culpabilidade em 
razão da embriaguez completa decorrente de força maior 
e a absolvição imprópria de Patrício, com aplicação, para 
este, de medida de segurança. 

D) a absolvição imprópria de Patrício, com a aplicação de 
medida de segurança, e a condenação de Luiz na pena 
mínima, porque a embriaguez nunca exclui a culpabilidade.

---
ENUM Questão 61 
 
Felipe, menor de 21 anos de idade e reincidente, no dia 10 de 
abril de 2009, foi preso em flagrante pela prática do crime de 
roubo. Foi solto no curso da instrução e acabou condenado 
em 08 de julho de 2010, nos termos do pedido inicial, ficando 
a pena acomodada em 04 anos de reclusão em regime 
fechado e multa de 10 dias, certo que houve a compensação 
da agravante da reincidência com a atenuante da menoridade. 
A decisão transitou em julgado para ambas as partes em 20 de 
julho de 2010. Foi expedido mandado de prisão e Felipe nunca 
veio a ser preso. 

Considerando a questão fática, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) A extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão 
executória ocorrerá em 20 de julho de 2016.

B) A extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão 
executória ocorreu em 20 de julho de 2014.

C) A extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão 
executória ocorrerá em 20 de julho de 2022.

D:CORRECT) A extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão 
executória ocorrerá em 20 de novembro de 2015.

---
ENUM Questão 62 

Carlos e seu filho de dez anos caminhavam por uma rua com 
pouco movimento e bastante escura, já de madrugada, 
quando são surpreendidos com a vinda de um cão 
direção deles. Quando o animal iniciou o ataque contra a 
criança, Carlos, que estava arm
assim se encontrar, efetuou um disparo na direção do cão, 
que não foi atingido, ricocheteando a bala em uma pedra e 
acabando por atingir o dono do animal, Leandro, que chegava 
correndo em sua busca, pois notou que ele fugira 
clandestinamente da casa. A vítima atingida veio a falecer, 
ficando constatado que Carlos não teria outro modo de agir 
para evitar o ataque do cão contra o seu filho, não sendo sua 
conduta tachada de descuidada.
 
Diante desse quadro, assinale a opção que apr
situação jurídica de Carlos. 
 
OPTIONS

A) Carlos atuou em legítima defesa de seu filho, devendo 
responder, porém, pela morte de Leandro.

B) Carlos atuou em estado de necessidade defensivo, 
devendo responder, porém, pela morte de Leandro.

C:CORRECT) Carlos atuou em estado 
responder pela morte de Leandro.

D) Carlos atuou em estado de necessidade putativo, razão 
pela qual não deve responder pela morte de Leandro.

---
ENUM Questão 63 
 
Moura, maior de 70 anos, primário e de bons antecedentes, 
mediante grave ameaça, subtraiu o relógio da vítima Lúcia, 
avaliado em R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais). Cerca 
de 45 minutos após a subtração, Moura foi procurado e 
localizado pelos policiais que foram avisados do ocorrido, 
sendo a coisa subtraída recuperada, não sofr
qualquer prejuízo patrimonial. O fato foi confessado e Moura 
foi condenado pela prática do crime de roubo simples, ficando 
a pena acomodada em 04 anos de reclusão em regime aberto 
e multa de 10 dias. 
 
Procurado pela família do acusado, você, 
poderá apelar, buscando 
 
OPTIONS

A) o reconhecimento da forma tentada do roubo.

B:CORRECT) a aplicação do sursis da pena.

C) o reconhecimento da atipicidade comportamental por 
força da insignificância. 

D) a redução da pena abaixo do mínimo legal, em razão das 
atenuantes da confissão espontânea e da senilidade.
 
---
ENUM Questão 64 
 
Paloma, sob o efeito do estado puerperal, logo após o parto, 
durante a madrugada, vai até o berçário onde acredita 
encontrar-se seu filho recém-nascido e o sufoca até a morte, 
retornando ao local de origem sem ser notada. No dia 
seguinte, foi descoberta a morte da criança e, pelo circuito 
interno do hospital, é  verificado que Paloma foi a autora do 
crime. Todavia, constatou-se que a criança morta não era o 
seu filho, que se encontrava no berçário ao lado, tendo ela se 
equivocado quanto à vítima desejada. 
 
Diante desse quadro, Paloma deverá responder pelo crime de

OPTIONS

A) homicídio culposo. 

B) homicídio doloso simples. 

C:CORRECT) infanticídio. 

D) homicídio doloso qualificado. 
 
---
ENUM Questão 65 
 
O inquérito policial pode ser definido como um procedimento 
investigatório prévio, cuja principal finalidade é a obtenção de 
indícios para que o titular da ação penal possa propô
o suposto autor da infração penal. 

Sobre o tema, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A exigência de indícios de autoria e materialidade para 
oferecimento de denúncia torna o inquérito policial um 
procedimento indispensável. 

B) O despacho que indeferir o requerimento de abertura de 
inquérito policial é irrecorrível. 

C) O inquérito policial é inquisitivo, logo o defensor não 
poderá ter acesso aos elementos informativos que nele 
constem, ainda que já documentados. 

D:CORRECT) A autoridade policial, ainda que convencida da inexistência 
do crime, não poderá mandar arquivar os autos do 
inquérito já instaurado. 

---
ENUM Questão 66 

Melinda Cunha foi denunciada pela prática 
bigamia. Ocorre que existe ação em curso no juízo cível onde 
se discute a validade do primeiro casamento celebrado pela 
denunciada. Entendendo o magistrado penal que a existência 
da infração penal depende da solução da controvérsia no juízo 
cível e que esta é séria e fundada, estaremos diante de

OPTIONS

A:CORRECT) prejudicial obrigatória, o que levará à suspensão do 
processo criminal e do prazo prescricional.

B) prejudicial facultativa, podendo o magistrado suspender o 
processo por, no máximo, 06 meses. 

C) prejudicial obrigatória, o que levará à suspensão do 
processo criminal, mas não do curso do prazo 
prescricional. 

D) prejudicial facultativa, podendo o magistrado suspender o 
processo por, no máximo, 01 ano. 

---
ENUM Questão 67 
 
Juan da Silva foi autor de uma contravenção penal, em 
detrimento dos interesses da Caixa Econômica Federal, 
empresa pública. Praticou, ainda, outra contravenção em 
conexão, dessa vez em detrimento dos bens do Banco do 
Brasil, sociedade de economia mista.
 
Dessa forma, para julgá-lo será competente 
 
OPTIONS

A:CORRECT) a Justiça Estadual, pelas duas infrações.

B) a Justiça Federal, no caso da contravenção praticada em 
detrimento da Caixa Econômica Federal, e Justiça Estadual, 
no caso da infração em detrimento do Banco do Brasil.

C) a Justiça Federal, pelas duas infrações.

D) a Justiça Federal, no caso de contravenção praticada em 
detrimento do Banco do Brasil, e Justiça Estadual pela 
infração em detrimento da Caixa Econômica Federal.

---
ENUM Questão 68 
 
A prisão temporária pode ser definida como
cautelar restritiva, decretada por tempo determinado, 
destinada a possibilitar as investigações de certos crimes 
considerados pelo legislador como graves, antes da 
propositura da ação penal. 

Sobre o tema, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Assim como a prisão preventiva, pode ser decretada de 
ofício pelo juiz, após requerimento do Ministério Público 
ou representação da autoridade policial.

B) Sendo o crime investigado hediondo, o prazo poderá ser 
fixado em, no máximo, 15 dias, prorrogáveis uma vez pe
mesmo período. 

C:CORRECT) Findo o prazo da temporária sem prorrogação, o preso 
deve ser imediatamente solto.

D) O preso, em razão de prisão temporária, poderá ficar 
detido no mesmo local em que se encontram os presos 
provisórios ou os condenados definitivos.

---
ENUM Questão 69 
 
Scott procurou um advogado, pois tinha a intenção de 
ingressar com queixa-crime contra dois vizinhos que vinham 
lhe injuriando constantemente. Narrados os fatos e conferida 
procuração com poderes especiais, o patrono da vítima 
ingressou com a ação penal no Juizado Especial Criminal, 
órgão efetivamente competente, contudo o magistrado 
rejeitou a queixa apresentada.
 
Dessa decisão do magistrado caberá

OPTIONS

A) recurso em sentido estrito, no prazo de 05 dias.

B) apelação, no prazo de 05 dias.

C) recurso em sentido estrito, no prazo de 02 dias.

D:CORRECT) apelação, no prazo de 10 dias.
 
---
ENUM Questão 70 
 
Paulo é operador de máquinas de uma montadora de 
automóveis. Seu horário de trabalho é das 7:00 às 16:00, 
dispondo de uma hora de intervalo. O aparelho para registro 
do ponto eletrônico fica situado ao lado da máquina operada 
por Paulo e os controles são marcados no início e no fim da 
efetiva jornada de trabalho. Paulo diariamente chega ao 
trabalho às 6:15, horário em que sai da condução que o deixa 
na porta da empresa. Porém, tem que caminhar por cerca de 
trinta minutos até o local de início efetivo do trabalho. 
Insatisfeito, Paulo decidiu mover uma reclamação trabalhista 
em face de seu empregador.  
 
Considerando o caso acima, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Paulo não tem direito às horas extras, pois não havia 
excesso de jornada. 

B) Tendo havido extrapolação de 5 (cinco) minutos no tempo 
de deslocamento entre o portão e o local de trabalho, 
Paulo faz jus a 10 (dez) minutos extras no início e no fim da 
jornada. 

C:CORRECT) Paulo tem direito às horas extras (minutos) no início e no 
fim da jornada, dada a distância entre o portão da empresa 
e o local de trabalho, que supera 10 (dez) minutos de 
deslocamento. 

D) Paulo tem direito às horas extras registradas em seu cartão 
de ponto. 

---
ENUM Questão 71 
 
Hugo, José e Luiz são colegas de trabalho na mesma empresa. 
Hugo trabalha diretamente com o transporte de material 
inflamável, de modo permanente, nas dependências da 
empresa. José faz a rendição de Hugo durante o intervalo para 
alimentação e, no restante do tempo, exerce a função de 
teleoperador. Luiz também exerce a função de teleoperador. 
Acontece que, no intervalo para a alimentação, Luiz pega 
carona com José no transporte de inflamáveis, cujo trajeto 
dura cerca de dois minutos. 
 
Diante dessa situação, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Como Hugo, José e Luiz têm contato com inflamáveis, os 
três têm direito ao adicional de periculosidade.

B) Apenas Hugo, que lida diretamente com os inflamáveis em 
toda a jornada, tem direito ao adicional de periculosidade.

C) Hugo faz jus ao adicional de periculosidade integral; José, 
ao proporcional ao tempo de exposição ao inflamável; e 
Luiz não tem direito ao adicional, sendo certo que a 
empresa não exerce qualquer atividade na área de 
eletricidade. 

D:CORRECT) Hugo e José têm direito ao adicional de periculosidade. 
Luiz não faz jus ao direito respectivo. 

---
ENUM Questão 72 
 
Patrícia recebeu a comunicação de sua dispensa em 
05/05/2013, e na carta constava que o aviso prévio seria 
trabalhado. Após 15 (quinze) dias do curso do aviso prévio, 
Patrícia adoeceu gravemente, entrando em gozo de benefício 
previdenciário de auxílio-doença por 60 (sessenta) dias. 
Entretanto, ao que seria o prazo final do aviso prévio, Patrícia 
foi dispensada e a empresa consignou as verbas rescisórias, 
não pagando o reajuste da data
curso do aviso prévio. 
 
Sobre o caso apresentado, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) Os efeitos da dispensa, no caso de concessão de auxílio
doença no curso do aviso prévio, só se concretizam depois 
de expirado o benefício previdenciário. Portanto, a 
empresa só poderia dispensar Patrícia depois disso
devendo pagar a diferença salarial decorrente do reajuste 
da data-base, com reflexos nas verbas rescisórias.

B) A empresa errou apenas
diferenças salariais do reajuste da data
no curso do contrato de emprego, dada a projeção do 
aviso prévio. No mais, não há efeitos, já que o auxílio
doença não tem o condão de prorrogar o contrato de 
trabalho já terminado. 

C) A empresa está correta, já que a manifestação de vontade 
da dispensa se deu antes do auxílio
data-base da categoria, logo configurado ato jurídico 
perfeito. 

D) A dispensa fica prorrogada, mas não há alteração 
pecuniária, pois a comunicação da dispensa já 
ocorrido e a projeção do aviso prévio é mera ficção 
jurídica. 

---
ENUM Questão 73 
 
Determinado empregado foi contratado para criar e 
desenvolver programas de software
para as demandas dos clientes do seu empregador. Em sua 
atividade normal, esse empregado inventou um programa 
original, muito útil e prático, para que os empresários 
controlassem à distância seus estoques, o que possibilitou um 
aumento nas vendas. 

Diante da situação retratada, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) O empregado terá direito, conforme a Lei, a uma 
participação sobre o lucro obtido nessas vendas.

B) A Lei é omissa a esse respeito, de modo que, caso não haja 
consenso entre as partes, será necessário o ajuizamento 
de ação trabalhista para resolver o impasse.

C) Todo o lucro obtido pelo invento será do empregado.

D:CORRECT) O empregado terá direito apenas ao seu salário normal, 
exceto se o seu contrato de trabalho tiver previsão de 
participação no lucro do seu invento.

---
ENUM Questão 74 
 
João trabalha na área de vendas em uma empresa 
Recebe do empregador, em razão do seu cargo, moradia e 
pagamento da conta de luz do apartamento, além de ter 
veículo cedido com combustível. Tal se dá em razão da 
necessidade do trabalho, dado que João trabalha em local 
distante de grande centro, sendo responsável pela distribuição 
e venda dos produtos na região. Além disso, João recebe uma 
quota mensal de 10 pacotes de cigarro por mês, 
independentemente de sua remuneração, não sendo 
necessário prestar contas do que faz com os cigarros.

A partir do caso narrado, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Os valores relativos à habitação, à energia elétrica e ao 
veículo integram a remuneração de João, por serem 
salário-utilidade, mas não o cigarro, por ser nocivo à 
saúde. 

B) Os valores de habitação e veículo integram a remuneração 
de João. A energia elétrica e o combustível, não, pois já 
incorporados, respectivamente, na habitação e no veículo. 
O valor do cigarro não é integrado, face à nocividade à 
saúde. 

C:CORRECT) Nenhum dos valores da utilidade integram a remuneração
de João. 

D) Tratando-se de salário in natura, todos os valores integram 
a remuneração de João, pois são dados com a ideia de 
contraprestação aos serviços. 

---
ENUM Questão 75 
 
As sociedades empresárias ALFA e BETA, que atuam no ramo 
hoteleiro, foram fiscalizadas pela autoridade competente e 
multadas porque concediam intervalo de 30 minutos para 
refeição aos empregados que tinham carga horária de 
trabalho superior a 6 horas diárias. Ambas recorreram 
administrativamente da multa aplicada, sendo que a 
sociedade empresária ALFA alegou e comprovou que a 
redução da pausa alimentar havia sido acertada em acordo 
individual feito diretamente com todos os empregados, e a 
sociedade empresária BETA alegou e comprovou que a 
redução havia sido autorizada pela Superintendência Re
do Trabalho. 

De acordo com a Constituição, a CLT e o entendimento 
sumulado pelo TST, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) As duas sociedades empresárias estão erradas, pois o 
intervalo mínimo a ser respeitado seria de uma hora para 
refeição e descanso. 

B:CORRECT) A sociedade empresária BETA não deveria ser multada, 
pois a autoridade administrativa autorizou no seu caso a 
redução do intervalo. 

C) As duas sociedades empresárias estão corretas, pois a 
diminuição da pausa alimentar tem justificativa jurídica e 
deve ser respeitada. 

D) A sociedade empresária ALFA não deveria ser multada, 
pois a Constituição Federal reconhece os acordos 
individuais em razão da autonomia privada.

---
ENUM Questão 76 
 
Antônio é assistente administrativo na sociedade empresária 
Setler Conservação Ltda., que presta serviços terceirizados à 
União. Ele está com o seu contrato em vigor, mas não recebeu 
o ticket refeição dos últimos doze meses, o que alcança o valor 
de R$ 2.400,00 (R$ 200,00 em cada mês). Em razão dessa 
irregularidade, estimulada pela ausência de fiscalização por 
parte da União, Antônio pretende cobrar o 
reclamação trabalhista contra a empregadora e o tomador dos 
serviços, objetivando garantir deste a responsabilidade 
subsidiária, na forma da Súmula 331 do TST.
 
Diante da hipótese, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) A ação deverá seguir o procedimento ordinário, vez que há 
litisconsórcio passivo, sendo, em razão disso, obrigatório o 
rito comum. 

B) A ação deverá seguir o procedimento sumaríssimo, uma 
vez que o valor do pedido é inferior a 40 salários mínimos.

C:CORRECT) A ação tramitará pelo rito ordinário porque um dos réus é 
ente público. 

D) O autor poderá optar pelo procedimento que lhe seja mais 
vantajoso. 

---
ENUM Questão 77 
 
Julgado dissídio coletivo entre uma categoria profissional e a 
patronal, em que foram concedidas algumas vantagens 
econômicas à categoria dos empregados, estas não foram 
cumpridas de imediato pela empresa Alfa Ltda.. Diante disso, 
o sindicato profissional decidiu ajuizar ação de cumprimento 
em face da empresa. 

Sobre o caso apresentado, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Deverá aguardar o trânsito em julgado da decisão, para 
ajuizar a referida ação. 

B:CORRECT) Poderá ajuizar a ação, pois o trânsito em julgado da 
sentença normativa é dispensável.

C) Não juntada a certidão de trânsito em julgado da sentença 
normativa, o feito será extinto sem resolução de mérito.

D) Incabível a ação de cumprimento, no caso.
 
---
ENUM Questão 78 
 
O Desembargador Relator de um recurso ordinário, ao 
verificar que a matéria posta em debate já era sumulada pelo 
TRT do qual é integrante, resolveu julgar, monocraticamente, 
o recurso. 

Diante do caso e da jurisprudência consolidada do TST, 
assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A atitude está equivocada, pois, na Justiça do Trabalho, 
não cabe julgamento monocrático pelo TRT.

B) O julgamento monocrático está correto e dessa decisão 
não caberá recurso, com o objetivo de abreviar o trânsito 
em julgado. 

C:CORRECT) É possível o uso subsidiário do Art. 557 do CPC, de modo 
que a decisão monocrática é válida na hipótese, e caberá 
recurso contra a decisão. 

D) A única possibilidade de julgamento monocrático válido é 
aquele feito pelo TST. 

---
ENUM Questão 79 
 
Jairo requereu adicional de periculosidade em ação trabalhista 
movida em face de seu empregador. A gratuidade de justiça 
foi deferida e o perito realizou o laudo para receber ao final da 
demanda, tudo nos termos e nas limitações de valores fixados 
pelo Conselho Superior da Justiça do Trabalho. Contudo, não 
foi constatada atividade em situação que ensejasse o 
pagamento do adicional pretendido. 
 
Diante disso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A União fica responsável pelo pagamento dos honorários 
periciais. 

B) Como Jairo é beneficiário da gratuidade de justiça, está 
isento do pagamento de custas; logo, não poderá custear 
os honorários do perito, que ficam dispensados. 

C) A parte ré fica responsável pelo custeio da perícia, face à 
inversão do ônus da prova pela hip
empregado. 

D) Jairo deverá custear os honorários parceladamente ou 
compensá-los com o que vier a receber no restante da 
demanda. 

---
ENUM Questão 80 
 
No momento em que a sociedade empresária estava fazendo 
o recolhimento do preparo relativo ao recurso de revista que 
iria interpor em face de um acórdão, houve um lapso do 
departamento financeiro e o depósito recursal foi feito com 
uma diferença a menor, de R$ 5,00, o que somente foi 
verificado após o término do prazo. 
 
Diante da situação retratada e de acordo com o entendimento 
consolidado do TST, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) A diferença é ínfima e deve ser desprezada, não 
prejudicando a apreciação imediata do recurso.

B) Apesar de pequena, a diferença existe, cabendo, então, ao 
Ministro Relator, no TST, intimar a parte
complementação do preparo, sob pena de deserção.

C:CORRECT) O recurso não será conhecido por deserto, mesmo que a 
diferença seja de pequeno valor. 

D) Não havendo nenhuma disciplina a respeito, caberá a cada 
magistrado, valendo-se do seu poder diretivo do processo, 
determinar o que deve ser feito. 
