---
ENUM Questão 1 

Alexandre, advogado que exerce a profissão há muitos anos, é 
conhecido por suas atitudes corajosas, sendo respeitado pelos 
seus clientes e pelas autoridades com quem se relaciona por 
questões profissionais. Comentando sua atuação profissional, 
ele foi inquirido, por um dos seus filhos, se não deveria 
recusar a defesa de um indivíduo considerado impopular, bem 
como se não deveria ser mais obediente às autoridades, 
diante da possibilidade de retaliação. 
 
Sobre o caso apresentado, observadas as regras do Estatuto 
da OAB, assinale a opção correta indicada ao filho do 
advogado citado. 
 
OPTIONS

A) O advogado Alexandre deve recusar a defesa de cliente 
cuja atividade seja impopular. 

B) O temor à autoridade pode levar à negativa de prestação 
do serviço advocatício por Alexandre. 

C) As causas impopulares aceitas por Alexandre devem vir 
sempre acompanhadas de apoio da Seccional da OAB. 

D:CORRECT) Nenhum receio de desagradar uma autoridade deterá o 
advogado Alexandre. 

---
ENUM Questão 2 
 
O advogado Carlos dirigiu-se a uma Delegacia de Polícia para 
tentar obter cópia de autos de inquérito no âmbito do qual 
seu cliente havia sido intimado para prestar esclarecimentos. 

No entanto, a vista dos autos foi negada pela autoridade 
policial, ao fundamento de que os autos estavam sob segredo 
de Justiça. Mesmo após Carlos ter apresentado procuração de 
seu cliente, afirmou o Delegado que, uma vez que o juiz havia 
decretado sigilo nos autos, a vista somente seria permitida 
com autorização judicial. 
 
Nos termos do Estatuto da Advocacia, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) Carlos pode ter acesso aos autos de qualquer inquérito, 
mesmo sem procuração. 

B:CORRECT) Carlos pode ter acesso aos autos de inquéritos sob segredo 
de Justiça, desde que esteja munido de procuração do 
investigado. 

C) em caso de inquérito sob segredo de Justiça, apenas o 
magistrado que decretou o sigilo poderá afastar 
parcialmente o sigilo, autorizando o acesso aos autos pelo 
advogado Carlos. 

D) o segredo de Justiça de inquéritos em andamento é 
oponível ao advogado Carlos, mesmo munido de 
procuração. 

---
ENUM Questão 3 
 
Tício, presidente de determinada Subseção da OAB, valendo-se
da disciplina do Art. 50 da Lei Federal nº 8.906/94 (Estatuto 
da OAB), pretende requisitar, ao cartório de certa Vara de 
Fazenda Pública, cópias de peças dos autos de um processo 
judicial que não estão cobertas pelo sigilo. Assim, analisou o 
entendimento jurisprudencial consolidado no Supremo 
Tribunal Federal sobre o tema, a fim de apurar a possibilidade 
da requisição, bem como, caso positivo, a necessidade de 
motivação e pagamento dos custos respectivos. 
 
Diante da situação narrada, Tício estará correto ao concluir 
que 

OPTIONS

A) não dispõe de tal prerrogativa, pois o citado dispositivo 
legal foi declarado inconstitucional pelo Supremo Tribunal 
Federal, uma vez que compete privativamente aos 
tribunais organizar as secretarias e cartórios judiciais, não 
se sujeitando a requisições da OAB, por expressa disciplina 
constitucional. 

B) pode realizar tal requisição, pois o citado dispositivo legal 
foi declarado constitucional pelo Supremo Tribunal 
Federal, independentemente de motivação e pagamento 
dos respectivos custos. 

C:CORRECT) pode realizar tal requisição, pois o Supremo Tribunal 
Federal, em sede de controle de constitucionalidade, 
assegurou-a, desde que acompanhada de motivação 
compatível com as finalidades da Lei nº 8.906/94 e o 
pagamento dos respectivos custos. 

D) não dispõe de tal prerrogativa, pois ao citado dispositivo 
legal foi conferida, pelo Supremo Tribunal Federal, 
interpretação conforme a Constituição Federal para excluir 
os presidentes de Subseções, garantindo a requisição 
apenas aos Presidentes do Conselho Federal da OAB e dos 
Conselhos Seccionais, desde que motivada. 

---
ENUM Questão 4 
 
Formaram-se em uma Faculdade de Direito, na mesma turma, 
Luana, Leonardo e Bruno. Luana, 35 anos, já exercia função de 
gerência em um banco quando se graduou. Leonardo, 30 
anos, é prefeito do município de Pontal. Bruno, 28 anos, é 
policial militar no mesmo município. Os três pretendem 
praticar atividades privativas de advocacia.  
 
Considerando as incompatibilidades e impedimentos ao 
exercício da advocacia, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Luana não está proibida de exercer a advocacia, pois é 
empregada de instituição privada, inexistindo 
impedimentos ou incompatibilidades. 

B) Bruno, como os servidores públicos, apenas é impedido de 
exercer a advocacia contra a Fazenda Pública que o 
remunera. 

C:CORRECT) Os três graduados, Luana, Leonardo e Bruno, exercem 
funções incompatíveis com a advocacia, sendo 
determinada a proibição total de exercício das atividades 
privativas de advogado. 

D) Leonardo é impedido de exercer a advocacia apenas 
contra ou em favor de pessoas jurídicas de direito público, 
empresas públicas, sociedades de economia mista, 
fundações públicas, entidades paraestatais ou empresas 
concessionárias ou permissionárias de serviço público. 

---
ENUM Questão 5  
 
Daniel contratou a advogada Beatriz para ajuizar ação em face 
de seu vizinho Théo, buscando o ressarcimento de danos 
causados em razão de uma obra indevida no condomínio. No 
curso do processo, Beatriz substabeleceu o mandato a Ana, 
com reserva de poderes. Sentenciado o feito e julgado 
procedente o pedido de Daniel, o juiz condenou Théo ao 
pagamento de honorários sucumbenciais. 
 
Com base na hipótese apresentada, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A) Ana poderá promover a execução dos honorários 
sucumbenciais nos mesmos autos judiciais, se assim lhe 
convier, independentemente da intervenção de Beatriz. 

B) Ana e Beatriz poderão promover a execução dos 
honorários sucumbenciais, isoladamente ou em conjunto, 
mas devem fazê-lo em processo autônomo. 

C:CORRECT) Ana poderá promover a execução dos honorários 
sucumbenciais nos mesmos autos, se assim lhe convier, 
mas dependerá da intervenção de Beatriz. 

D) Ana não terá direito ao recebimento de honorários 
sucumbenciais, cabendo-lhe executar Beatriz pelos valores 
que lhe sejam devidos, caso não haja o adimplemento 
voluntário. 

---
ENUM Questão 6 
 
Victor nasceu no Estado do Rio de Janeiro e formou-se em 
Direito no Estado de São Paulo. Posteriormente, passou a 
residir, e pretende atuar profissionalmente como advogado, 
em Fortaleza, Ceará. Porém, em razão de seus contatos no Rio 
de Janeiro, foi convidado a intervir também em feitos judiciais 
em favor de clientes nesse Estado, cabendo-lhe patrocinar seis 
causas no ano de 2015.  
 
Diante do exposto, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) A inscrição principal de Victor deve ser realizada no 
Conselho Seccional de São Paulo, já que a inscrição 
principal do advogado é feita no Conselho Seccional em 
cujo território se localize seu curso jurídico. Além da 
principal, Victor terá a faculdade de promover sua 
inscrição suplementar nos Conselhos Seccionais do Ceará e 
do Rio de Janeiro, onde pretende exercer a profissão. 

B) A inscrição principal de Victor deve ser realizada no 
Conselho Seccional do Rio de Janeiro, pois o Estatuto da 
OAB determina que esta seja promovida no Conselho 
Seccional em cujo território o advogado exercer 
intervenção judicial que exceda três causas por ano. Além 
da principal, Victor poderá promover sua inscrição 
suplementar nos Conselhos Seccionais do Ceará e de São 
Paulo. 

C) A inscrição principal de Victor deve ser realizada no 
Conselho Seccional do Ceará. Isso porque a inscrição 
principal do advogado deve ser feita no Conselho Seccional 
em cujo território pretende estabelecer o seu domicílio 
profissional. A promoção de inscrição suplementar no 
Conselho Seccional do Rio de Janeiro será facultativa, pois 
as intervenções judiciais pontuais, como as causas em que 
Victor atuará, não configuram habitualidade no exercício 
da profissão. 

D:CORRECT) A inscrição principal de Victor deve ser realizada no 
Conselho Seccional do Ceará. Afinal, a inscrição principal 
do advogado deve ser feita no Conselho Seccional em cujo 
território ele pretende estabelecer o seu domicílio 
profissional. Além da principal, Victor deverá promover a 
inscrição suplementar no Conselho Seccional do Rio de 
Janeiro, já que esta é exigida diante de intervenção judicial 
que exceda cinco causas por ano. 

---
ENUM Questão 7 
 
Os jovens Rodrigo, 30 anos, e Bibiana, 35 anos, devidamente 
inscritos em certa seccional da OAB, desejam candidatar-se, 
pela primeira vez, a cargos de diretoria do Conselho Seccional 
respectivo. Rodrigo está regularmente inscrito na referida 
seccional da OAB há seis anos, sendo dois anos como 
estagiário. Bibiana, por sua vez, exerceu regularmente a 
profissão por três anos, após a conclusão do curso de Direito. 
Contudo, afastou-se por dois anos e retornou à advocacia há 
um ano. Ambos não exercem funções incompatíveis com a 
advocacia, ou cargos exoneráveis ad nutum. Tampouco 
integram listas para provimento de cargos em tribunais ou 
ostentam condenação por infração disciplinar. Bibiana e 
Rodrigo estão em dia com suas anuidades. 

Considerando a situação narrada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Apenas Bibiana preenche as condições de elegibilidade 
para os cargos. 

B) Apenas Rodrigo preenche as condições de elegibilidade 
para os cargos. 

C) Bibiana e Rodrigo preenchem as condições de elegibilidade 
para os cargos. 

D:CORRECT) Nenhum dos dois advogados preenche as condições de 
elegibilidade para os cargos. 

---
ENUM Questão 8 
 
Os advogados Ivan e Dimitri foram nomeados, por 
determinado magistrado, para prestarem assistência jurídica a 
certo jurisdicionado, em razão da impossibilidade da 
Defensoria Pública. As questões jurídicas debatidas no 
processo relacionavam-se à interpretação dada a um 
dispositivo legal. Ivan recusou-se ao patrocínio da causa, 
alegando que a norma discutida também lhe é aplicável, não 
sendo, por isso, possível que ele sustente em juízo a 
interpretação legal benéfica à parte assistida  e prejudicial aos 
seus próprios interesses. Dimitri também se recusou ao 
patrocínio, pois já defendeu interpretação diversa da mesma 
norma em outro processo. 

Sobre a hipótese apresentada, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) Ivan e Dimitri cometeram infração disciplinar, pois é 
vedado ao advogado recusar-se a prestar assistência 
jurídica, sem justo motivo, quando nomeado em virtude de 
impossibilidade da Defensoria Pública. 

B) apenas Dimitri cometeu infração disciplinar, pois não se 
configura legítima a recusa por ele apresentada ao 
patrocínio da causa, sendo vedado ao advogado, sem justo 
motivo, recusar-se a prestar assistência jurídica, quando 
nomeado em virtude de impossibilidade da Defensoria 
Pública. 

C) apenas Ivan cometeu infração disciplinar, pois não se 
configura legítima a recusa por ele apresentada ao 
patrocínio da causa, sendo vedado ao advogado, sem justo 
motivo, recusar-se a prestar assistência jurídica, quando 
nomeado. 

D:CORRECT) nenhum dos advogados cometeu infração disciplinar, pois 
se afiguram legítimas as recusas apresentadas ao 
patrocínio da causa. 

---
ENUM Questão 9 
 
As Subseções X e Y da OAB, ambas criadas pelo Conselho 
Seccional Z, reivindicam a competência para desempenhar 
certa atribuição. Não obstante, o Conselho Seccional Z 
defende que tal atribuição é de sua competência. 
Caso instaurado um conflito de competência envolvendo as 
Subseções X e Y e outro envolvendo a Subseção X e o 
Conselho Seccional Z, assinale a opção que relaciona, 
respectivamente, os órgãos competentes para decidir os 
conflitos. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O conflito de competência entre as subseções deve ser 
decidido pelo Conselho Seccional Z, cabendo recurso ao 
Conselho Federal da OAB. Do mesmo modo, o conflito 
entre a Subseção X e o Conselho Seccional Z será decidido 
pelo Conselho Seccional Z, cabendo recurso ao Conselho 
Federal da OAB. 

B) O conflito de competência entre as subseções deve ser 
decidido pelo Conselho Seccional Z, cabendo recurso ao 
Conselho Federal da OAB. Já o conflito entre a Subseção X 
e o Conselho Seccional Z será decidido, em única instância, 
pelo Conselho Federal da OAB. 

C) Ambos os conflitos de competência serão decididos, em 
única instância, pelo Conselho Federal da OAB. 

D) O conflito de competência entre as subseções deve ser 
decidido, em única instância, pelo Conselho Seccional Z. O 
conflito entre a Subseção X e o Conselho Seccional Z será 
decidido, em única instância, pelo Conselho Federal da 
OAB. 

---
ENUM Questão 10 
 
Carlos integrou a chapa de candidatos ao Conselho Seccional 
que obteve a maioria dos votos válidos e tomou posse em 1º 
de janeiro do ano seguinte ao de sua eleição. Um ano após o 
início do mandato, Carlos passou a ocupar um cargo de 
direção no Conselho de Administração de uma empresa, 
controlada pela Administração Pública, sediada em outro 
estado da Federação. 
 
Nesse caso, de acordo com o Estatuto da OAB, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Não se extingue o mandato de Carlos, pois a ocupação de 
cargo de direção em empresa controlada pela 
Administração Pública, em estado da Federação distinto do 
abrangido pelo Conselho Seccional, não configura 
incompatibilidade a ensejar o cancelamento de sua 
inscrição. 

B:CORRECT) Extingue-se automaticamente o mandato de Carlos, pois a 
ocupação de cargo de direção em empresa controlada pela 
Administração Pública, em qualquer circunstância, 
configura incompatibilidade a ensejar o cancelamento de 
sua inscrição. 

C) Extingue-se o mandato de Carlos mediante deliberação de 
dois terços dos membros do Conselho Seccional, pois a 
ocupação de cargo de direção em empresa controlada pela 
Administração Pública pode configurar incompatibilidade a 
ensejar o cancelamento de sua inscrição. 

D) Não se extingue o mandato de Carlos, pois a ocupação de 
cargo de direção em empresa controlada pela 
Administração Pública, em qualquer circunstância, não 
configura incompatibilidade a ensejar o cancelamento de 
sua inscrição. 

---
ENUM Questão 11 
 
Segundo o Art. 1.723 do Código Civil, “É reconhecida como 
entidade familiar a união estável entre o homem e a mulher, 
configurada na convivência pública, contínua e duradoura e 
estabelecida com o objetivo de constituição de família”. 
Contudo, no ano de 2011, os ministros do Supremo Tribunal 
Federal (STF), ao julgarem a Ação Direta de 
Inconstitucionalidade 4.277 e a Arguição de Descumprimento 
de Preceito Fundamental 132, reconheceram a união estável 
para casais do mesmo sexo. 
 
A situação acima descrita pode ser compreendida, à luz da 
Teoria Tridimendional do Direito de Miguel Reale, nos 
seguintes termos: 

OPTIONS

A:CORRECT) uma norma jurídica, uma vez emanada, sofre alterações 
semânticas pela superveniência de mudanças no plano dos 
fatos e valores. 

B) toda norma jurídica é interpretada pelo poder 
discricionário de magistrados, no momento em que estes 
transformam a vontade abstrata da lei em norma para o 
caso concreto. 

C) o fato social é que determina a correta compreensão do 
que é a experiência jurídica e, por isso, os costumes devem 
ter precedência sobre a letra fria da lei. 

D) o ativismo judicial não pode ser confundido com o direito 
mesmo. Juízes não podem impor suas próprias ideologias 
ao julgarem os casos concretos. 

---
ENUM Questão 12  
 
Segundo o filósofo Immanuel Kant, em sua obra 
Fundamentação da Metafísica dos Costumes, a ideia de 
dignidade humana é entendida 
 
OPTIONS

A) como qualidade própria de todo ser vivo que é capaz de 
sentir dor e prazer, isto é, característica de todo ser 
senciente. 

B) quando membros de uma mesma espécie podem ser 
considerados como equivalentes e, portanto, iguais e 
plenamente cooperantes se eles possuem dignidade. 

C) como valor jurídico que se atribui às pessoas como 
característica de sua condição de sujeitos de direitos. 

D:CORRECT) como algo que está acima de todo o preço, pois quando 
uma coisa tem um preço pode-se pôr em vez dela qualquer 
outra como equivalente; mas quando uma coisa está acima 
de todo o preço, e portanto não permite equivalência, 
então ela tem dignidade. 

---
ENUM Questão 13 
 
André, jovem de 25 anos, é Vereador pelo Município M, do 
Estado E. Portanto, com domicílio eleitoral nesse Estado. Suas 
perspectivas políticas se alteram quando, ao liderar um grande 
movimento de combate à corrupção, o seu nome ganha 
notoriedade em âmbito nacional. A partir de então, passa a 
receber inúmeras propostas para concorrer a diversos cargos 
eletivos, advindas, inclusive, de outros Estados da Federação, 
a exemplo do Estado X. Nessas condições, seduzido pelas 
propostas, analisa algumas possibilidades.  
 
De acordo com a Constituição Federal, assinale a opção que 
indica o cargo eletivo ao qual André pode concorrer. 
 
OPTIONS

A) Deputado Estadual pelo Estado X. 

B:CORRECT) Deputado Federal pelo Estado E. 

C) Senador da República pelo Estado E. 

D) Governador pelo Estado E. 
 
---
ENUM Questão 14 
 
O instituto da súmula vinculante aos poucos vai tendo suas 
características cristalizadas a partir da interpretação dos seus 
contornos constitucionais pela jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal. Considerando a importância assumida pelo 
instituto, determinada associação de classe procura seu 
advogado e solicita esclarecimentos a respeito dos legitimados 
a requerer a edição da súmula vinculante, dos seus efeitos e 
do órgão que pode editá-la.  
 
Com base no fragmento acima, assinale a opção que se 
apresenta em consonância com os delineamentos desse 
instituto. 
 
OPTIONS

A) Pode ser editada pelos tribunais superiores quando houver 
reiteradas decisões, proferidas na sua esfera de 
competência, que recomendem a uniformização de 
entendimento junto aos órgãos jurisdicionais inferiores. 

B) Estão legitimados a propor a sua edição, exclusivamente, 
os legitimados para o ajuizamento da ação direta de 
inconstitucionalidade e da ação declaratória de 
constitucionalidade, estabelecidos no Art. 103 da 
Constituição Federal. 

C) Pode dizer respeito a qualquer situação jurídica constituída 
sob a égide das normas brasileiras, de natureza 
constitucional ou infraconstitucional, e ser 
especificamente direcionada à resolução de um caso 
concreto, nele exaurindo a sua eficácia.  

D:CORRECT) A vinculação sumular incide sobre a administração pública 
direta e indireta e os demais órgãos do Poder Judiciário, 
não podendo, porém, atingir o Poder Legislativo. 

---
ENUM Questão 15 
 
Após ampla investigação, os órgãos competentes concluíram 
que o deputado federal X praticara um crime de homicídio, 
figurando como vítima o também deputado federal Y, seu 
desafeto político. Esse fato, ocorrido dentro das dependências 
da respectiva Casa Legislativa, despertou intenso debate a 
respeito de qual seria o órgão competente para julgá-lo. 

À luz da sistemática constitucional, é correto afirmar que X 
deve ser julgado 
 
OPTIONS

A:CORRECT) pelo Supremo Tribunal Federal, órgão competente para 
processar e julgar os Deputados Federais em qualquer 
infração penal comum. 

B) pelo Tribunal do Júri, órgão competente para julgar 
qualquer pessoa pela prática de crime doloso contra a 
vida. 

C) pelo Superior Tribunal de Justiça, órgão competente para 
processar e julgar os Deputados Federais no caso de crime 
doloso contra a vida. 

D) pela Câmara dos Deputados, órgão competente para julgar 
os Deputados Federais por crimes de responsabilidade, 
considerados como tais aqueles que tenham relação com o 
exercício do mandato. 

---
ENUM Questão 16 
 
O Governador do Distrito Federal, ao tomar conhecimento de 
que existe jurisprudência pacífica do Supremo Tribunal 
Federal a respeito da competência do Município para legislar 
sobre os requisitos de segurança das agências bancárias, 
solicita à Procuradoria Geral do Distrito Federal que se 
manifeste acerca da possibilidade de lei distrital tratar da 
matéria. 
 
Sobre a hipótese apresentada, de acordo com a Constituição 
Federal de 1988, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Haveria tal possibilidade, pois o Distrito Federal possui 
competências legislativas reservadas aos Estados e aos 
Municípios. 

B) Haveria tal possibilidade, pois a competência legislativa do 
Distrito Federal, como sede da União, abarca as 
competências legislativas da União, dos Estados e dos 
Municípios. 

C) Não seria possível, pois o Distrito Federal tem 
competências taxativamente expressas, que não podem 
abarcar aquelas concedidas aos Municípios. 

D) Não seria possível, pois as competências legislativas do 
Distrito Federal seriam apenas aquelas reservadas aos 
Estados-membros da União. 

---
ENUM Questão 17 
 
O constitucionalismo brasileiro, desde 1824, foi construído a 
partir de vertentes teóricas que estabeleceram continuidades 
e clivagens históricas no que se refere à essência e à 
interrelação das funções estatais, tanto no plano vertical como 
no horizontal, bem como à proteção dos direitos 
fundamentais. A partir dessa constatação, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A Constituição de 1824 adotou, de maneira rígida, a 
tripartição das funções estatais, que seriam repartidas 
entre o Executivo, o Legislativo e o Judiciário. 

B) A Constituição de 1891 dispôs sobre o federalismo de 
cooperação e delineou um Estado Social e Democrático de 
Direito.  

C) A Constituição de 1937 considerou o Supremo Tribunal 
Federal o guardião da Constituição, detendo a última 
palavra no controle concentrado de constitucionalidade. 

D:CORRECT) A Constituição de 1946 foi promulgada e reinaugurou o 
período democrático no Brasil, tendo contemplado um rol 
de direitos e garantias individuais. 

---
ENUM Questão 18 
 
José, internado em um hospital público para tratamento de 
saúde, solicita a presença de um pastor para lhe conceder 
assistência religiosa. O pedido, porém, é negado pela direção 
do hospital, sob a alegação de que, por se tratar de instituição 
pública, a assistência não seria possível em face da laicidade 
do Estado. Inconformado, José consulta um advogado.  
 
Após a análise da situação, o advogado esclarece, com correto 
embasamento constitucional, que 

OPTIONS

A) a negativa emanada pelo hospital foi correta, tendo em 
vista que a Constituição Federal de 1988, ao consagrar a 
laicidade do Estado brasileiro, rejeita a expressão religiosa 
em espaços públicos.  

B:CORRECT) a direção do hospital não tem razão, pois, embora a 
Constituição Federal de 1988 reconheça a laicidade do 
Estado, a assistência religiosa é um direito garantido pela 
mesma ordem constitucional.  

C) a correção ou incorreção da negativa da direção do 
hospital depende de sua consonância, ou não, com o 
regulamento da própria instituição, já que se está perante 
direito disponível. 

D) a decisão sobre a possibilidade, ou não, de haver 
assistência religiosa em entidades públicas de saúde 
depende exclusivamente de comando normativo legal, já 
que a temática não é de estatura constitucional. 

---
ENUM Questão 19 
 
O Presidente da República tem dúvidas sobre como proceder 
em determinado projeto de lei que vem gerando muitas 
críticas na imprensa. No décimo quarto dia útil do prazo para 
sancionar ou vetar o referido projeto de lei, o Chefe do 
Executivo consulta o Advogado-Geral da União para saber os 
efeitos jurídicos que adviriam do transcurso do prazo de 
quinze dias úteis sem a adoção de nenhuma providência 
expressa, simplesmente permanecendo silente.  
 
De acordo com a sistemática constitucional, essa situação 
implicaria 
 
OPTIONS

A) veto total, que ainda será apreciado em sessão conjunta 
das casas do Congresso Nacional.  

B:CORRECT) sanção tácita, o que não exclui a possibilidade de o Chefe 
do Poder Executivo promulgar a lei.  

C) sanção tácita, o que convalida eventual vício de iniciativa, 
ainda que da lei decorra aumento de despesa.  

D) veto parcial, que ainda será apreciado em sessão separada, 
pelo plenário de cada uma das Casas do Congresso 
Nacional. 

---
ENUM Questão 20 
 
Você, advogado, foi procurado por Maria. Esta relatou que era 
funcionária de uma sociedade empresária e seu empregador 
lhe disse que ela estava cotada para uma promoção, mas para 
tanto deveria entregar um laudo comprovando que não estava 
grávida. O empregador ainda afirmou que se soubesse, por 
meio de laudo médico, que ela havia feito algum 
procedimento que a impedisse de ter filhos, teria a certeza de 
que Maria estaria plenamente dedicada à sociedade 
empresária, o que seria muito favorável a sua carreira. Maria 
terminou o relato que fez a você, informando que se negou a 
entregar tal laudo e acabou sendo demitida no mês seguinte. 

Você sabe que o Brasil é signatário da Convenção sobre a 
Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra a 
Mulher. 
 
A conduta praticada pelo empregador de Maria pode ser 
caracterizada como 
 
OPTIONS

A) ato moralmente reprovável mas plenamente lícito, uma 
vez que o empregador agiu na sua esfera de autonomia e 
dentro do exercício de seu direito potestativo. 

B) violação à Convenção sobre a Eliminação de Todas as 
Formas de Discriminação contra a Mulher, porém sem 
ensejar consequência jurídica de responsabilização do 
empregador, uma vez que não há nenhuma outra lei 
nacional que proteja a mulher trabalhadora em casos 
como esse. 

C) abuso de direito que sujeita o empregador, única e 
exclusivamente, ao pagamento de indenização pelo dano 
moral causado à funcionária. 

D:CORRECT) violação à Convenção sobre a Eliminação de Todas as 
Formas de Discriminação contra a Mulher e, também, um 
crime que pode acarretar ao empregador infrator multa 
administrativa e proibição de empréstimo, além de ser 
possível a readmissão da funcionária, desde que ela assim 
deseje. 

---
ENUM Questão 21 
 
Em dezembro de 2014, a sul-africana Urmila Bhoola, relatora 
especial das Nações Unidas sobre as formas contemporâneas 
de escravidão, declarou que "pelo menos 20,9 milhões de 
pessoas estão sujeitas a formas modernas de escravidão, que 
atingem principalmente mulheres e crianças". A relatora da 
ONU, para fazer tal afirmação, considerou o conceito de 
escravidão presente na Convenção Suplementar sobre a 
Abolição da Escravatura, do Tráfico de Escravos e das 
Instituições e Práticas Análogas à Escravatura adotada em 
Genebra, em 7 de setembro de 1956. 
 
Assinale a opção que apresenta o conceito de escravidão 
conforme disposto na referida Convenção: 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Estado ou a condição de um indivíduo sobre o qual se 
exercem todos ou parte dos poderes atribuídos ao direito 
de propriedade. 

B) Situação em que um indivíduo trabalha em condições 
precárias e não recebe seus direitos trabalhistas de modo 
pleno e integral. 

C) Relação em que uma pessoa possui o controle físico sobre 
o corpo de outra pessoa. 

D) Condição por meio da qual uma pessoa se encontra 
psicologicamente constrangida a cumprir as ordens que 
lhe são dadas por terceiros, ainda que tais ordens sejam 
contrárias aos seus interesses. 

---
ENUM Questão 22 
 
Você, na condição de advogado, foi procurado por um travesti 
que é servidor público federal. Na verdade, ele adota o nome 
social de Joana, embora, no assento de nascimento, o seu 
nome de registro seja João. Ele gostaria de ser identificado no 
trabalho pelo nome social e que, assim, o nome social 
constasse em coisas básicas, como o cadastro de dados, o 
correio eletrônico e o crachá. 
 
Sob o ponto de vista jurídico, em relação à orientação a ser 
dada ao solicitante, assinale a afirmativa correta.  
 
OPTIONS

A) A Constituição Federal até prevê a promoção do bem sem 
qualquer forma de discriminação, mas não existe nenhuma 
norma específica que ampare a pretensão do solicitante. 

B:CORRECT) Não apenas a Constituição está orientada para a ideia de 
promoção do bem sem discriminação, como a demanda 
pleiteada pelo solicitante encontra amparo em norma 
infraconstitucional. 

C) O solicitante possui esse direito, pois assim está previsto 
na Convenção das Nações Unidas para os Direitos LGBT. 

D) Ainda que compreenda a demanda do solicitante, ele não 
possui o direito de ser identificado pelo nome social no 
trabalho, uma vez que é um homem que se traveste de 
mulher. 
 
---
ENUM Questão 23 
 
Ex-dirigente de federação sul-americana de futebol, após 
deixar o cargo que exercia em seu país de origem, sabedor de 
que existe uma investigação em curso na Colômbia, opta por 
fixar residência no Brasil, pelo fato de ser estrangeiro casado 
com brasileira, com a qual tem dois filhos pequenos. Anos 
depois, já tendo se naturalizado brasileiro, o governo da 
Colômbia pede a sua extradição em razão de sentença que o 
condenou por crime praticado quando ocupava cargo na 
federação sul-americana de futebol. 
 
Essa extradição 

OPTIONS

A) não poderá ser concedida, porque o Brasil não extradita 
seus nacionais. 

B) não poderá ser concedida, porque o extraditando tem 
filhos menores sob sua dependência econômica. 

C:CORRECT) poderá ser concedida, porque o extraditando não é 
brasileiro nato. 

D) poderá ser concedida se o país de origem do extraditando 
tiver tratado de extradição com a França. 

---
ENUM Questão 24 
 
Para a aplicação da Convenção sobre os Aspectos Civis do 
Sequestro Internacional de Crianças, Lígia recorre à autoridade 
central brasileira, quando Arnaldo, seu marido, que tem 
dupla-nacionalidade, viaja para os Estados Unidos com a filha 
de 17 anos do casal e não retorna na data prometida. Arnaldo 
alega que entrará com pedido de divórcio e passará a viver 
com a filha menor no exterior.  
 
Com base no caso apresentado, a autoridade central brasileira 
 
OPTIONS

A) deverá acionar diretamente a autoridade central 
estadunidense para que tome as medidas necessárias para 
o retorno da filha ao Brasil. 

B) deverá ingressar na Justiça Federal brasileira, em nome de 
Lígia, para que a Justiça Federal mande acionar a 
autoridade central estadunidense para que tome as 
medidas necessárias para o retorno da filha ao Brasil. 

C:CORRECT) não deverá apreciar o pleito de Lígia, eis que a filha é 
maior de 16 anos.  

D) não deverá apreciar o pleito de Lígia, eis que o pai também 
possui direito de guarda sobre a filha, já que o divórcio 
ainda não foi realizado. 

---
ENUM Questão 25 

João foi citado, em execução fiscal, para pagamento do 
Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana 
(“IPTU”) relativo ao imóvel em que reside e do qual é 
proprietário. Ocorre que o contribuinte pretende impugnar tal 
cobrança por meio de embargos à execução. 
 
Tendo em vista a disciplina da Lei nº 6.830/80, tais embargos 
poderão ser apresentados no prazo de 30 dias, contados a 
partir 

OPTIONS

A) da juntada aos autos do mandado de penhora 
devidamente cumprido. 

B) da sua citação. 

C:CORRECT) da data da intimação da penhora. 

D) da propositura da execução fiscal. 
 
---
ENUM Questão 26 
 
A pessoa jurídica Verdes Campos Ltda. realiza transporte de 
cargas entre os estados “X” e “Y” por meio de sua frota de 30 
caminhões. Sobre a referida prestação de serviço de 
transporte, assinale a opção correta. 
 
OPTIONS

A) Incide o ISS, de competência dos Municípios. 

B) Não incide qualquer imposto. 

C:CORRECT) Incide o ICMS, de competência dos Estados. 

D) Incide o IPVA, de competência dos Estados. 
 
---
ENUM Questão 27 
 
A falência da sociedade XYZ Ltda. foi decretada em 5/6/2014. 
Nessa data, a pessoa jurídica já possuía dois imóveis 
hipotecados para garantia de dívidas diversas. A União tem 
créditos tributários a receber da sociedade, inscritos em dívida 
ativa em abril de 2013. 
 
Baseado nos fatos narrados, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A União tem direito de preferência sobre todo e qualquer 
credor, porque o crédito tributário foi inscrito em dívida 
ativa antes da decretação da falência. 

B) A União tem direito de preferência sobre os credores com 
garantia real, pois o crédito tributário prefere a qualquer 
outro, seja qual for sua natureza ou o tempo de sua 
constituição. 

C:CORRECT) A União tem de respeitar a preferência dos credores 
hipotecários, no limite do valor dos bens gravados. 

D) A União tem de respeitar a preferência dos credores 
hipotecários, no limite do valor das dívidas garantidas 
pelas hipotecas. 

---
ENUM Questão 28 
 
O Estado X, visando aumentar a sua arrecadação, instituiu 
novo imposto, não previsto na Constituição Federal. 
 
Sobre a hipótese, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O Estado X pode instituir imposto, mediante lei 
complementar, desde que previsto na Constituição 
Estadual. 

B) Para exercer a competência residual do Estado X, é 
necessária lei de iniciativa do Governador do Estado. 

C:CORRECT) O Estado X não pode instituir o imposto novo, tendo em 
vista que a competência residual para a instituição de 
novos impostos é somente da União. 

D) É vedada à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos 
Municípios, a instituição de impostos não previstos na 
Constituição Federal. 

---
ENUM Questão 29  
 
A União divulgou edital de licitação para a contratação de 
parceria público-privada, para a reforma e gestão de um 
presídio federal, na modalidade concessão administrativa. 
 
A esse respeito, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A concessão administrativa envolve, adicionalmente à 
tarifa cobrada dos usuários, contraprestação pecuniária do 
parceiro público ao parceiro privado. 

B:CORRECT) A contratação de parceria público-privada somente pode 
ser realizada para contratos com valor igual ou superior a 
R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais). 

C) Considerando se tratar de concessão administrativa, o 
prazo máximo de vigência do contrato é de 20 anos. 

D) Não é possível a contratação de parceria público-privada 
que envolva a execução de obra pública. 

---
ENUM Questão 30 
 
Fulano, servidor público federal lotado em órgão da 
administração pública federal no Estado de São Paulo, 
contesta ordens do seu chefe imediato, alegando que são 
proibidas pela legislação. A chefia, indignada com o que 
entende ser um ato de insubordinação, remove Fulano, contra 
a sua vontade, para órgão da administração pública federal no 
Distrito Federal, para exercer as mesmas funções, sendo certo 
que havia insuficiência de servidores em São Paulo, mas não 
no Distrito Federal. 
 
Considerando as normas de Direito Administrativo, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A remoção de Fulano para o Distrito Federal é válida, 
porque configura ato arbitrário da Administração. 

B:CORRECT) Não é cabível a remoção do servidor com finalidades 
punitivas, por se ter, em tal hipótese, desvio de finalidade. 

C) A remoção pode ser feita, uma vez que Fulano não pautou 
sua conduta com base nos princípios e regras aplicáveis 
aos servidores públicos. 

D) O ato de insubordinação deveria ter sido constatado por 
meio de regular processo administrativo, ao fim do qual 
poderia ser aplicada a penalidade de remoção. 

---
ENUM Questão 31 
 
O Estado X e os Municípios A, B e C subscreveram protocolo 
de intenções para a constituição de um consórcio com 
personalidade jurídica de direito privado para atuação na 
coleta, descarte e reciclagem de lixo produzido no limite 
territorial daqueles municípios. 
 
Com base no caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Por se tratar de consórcio a ser constituído entre entes de 
hierarquias diversas, a saber, Estado e Municípios, é 
obrigatória a participação da União. 

B) O consórcio de direito privado a ser constituído pelo 
Estado e pelos Municípios não está alcançado pela 
exigência de prévia licitação para os contratos que vier a 
celebrar. 

C:CORRECT) O consórcio entre o Estado e os Municípios será 
constituído por contrato e adquirirá personalidade jurídica 
mediante o atendimento dos requisitos da legislação civil. 

D) Por se tratar de consórcio para atuação em área de 
relevante interesse coletivo, não se admite que seja 
constituído com personalidade de direito privado. 

---
ENUM Questão 32 
 
A pretexto de regulamentar a Lei nº 8.987/1995, que dispõe 
sobre a concessão e a permissão de serviços públicos, o 
Presidente da República editou o Decreto XYZ, que estabelece 
diversas hipóteses de gratuidade para os serviços de 
transporte de passageiros. 
 
A respeito da possibilidade de controle do Decreto XYZ, 
expedido pelo chefe do Poder Executivo, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A) Como ato de natureza essencialmente política, o Decreto 
XYZ não está sujeito a qualquer forma de controle. 

B) Como ato discricionário, o Decreto XYZ não está sujeito a 
qualquer forma de controle. 

C) Como ato normativo infralegal, o Decreto XYZ está sujeito 
apenas ao controle pelo Poder Judiciário. 

D:CORRECT) Como ato normativo infralegal, o Decreto XYZ sujeita-se ao 
controle judicial e ao controle legislativo. 

---
ENUM Questão 33 
 
Um paciente de um hospital psiquiátrico estadual conseguiu 
fugir da instituição em que estava internado, ao aproveitar um 
momento em que os servidores de plantão largaram seus 
postos para acompanhar um jogo de futebol na televisão. Na 
fuga, ao pular de um viaduto próximo ao hospital, sofreu uma 
queda e, em razão dos ferimentos, veio a falecer. 
 
Nesse caso, 
 
OPTIONS

A) o Estado não responde pela morte do paciente, uma vez 
que não configurado o nexo de causalidade entre a ação 
ou omissão estatal e o dano. 

B) o Estado responde de forma subjetiva, uma vez que não 
configurado o nexo de causalidade entre a ação ou 
omissão estatal e o dano.  

C) o Estado não responde pela morte do paciente, mas, caso 
comprovada a negligência dos servidores, estes 
respondem de forma subjetiva. 

D:CORRECT) o Estado responde pela morte do paciente, garantido o 
direito de regresso contra os servidores no caso de dolo ou 
culpa. 

---
ENUM Questão 34 
 
A associação de moradores do Município F solicitou ao Poder 
Público municipal autorização para o fechamento da “rua de 
trás”, por uma noite, para a realização de uma festa junina 
aberta ao público. O Município, entretanto, negou o pedido, 
ao fundamento de que aquela rua seria utilizada para sediar o 
encontro anual dos produtores de abóbora, a ser realizado no 
mesmo dia. 
 
Considerando que tal fundamentação não está correta, pois, 
antes da negativa do pedido da associação de moradores, o 
encontro dos produtores de abóbora havia sido transferido 
para o mês seguinte, conforme publicado na imprensa oficial, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Mesmo diante do erro na fundamentação, o ato é válido, 
pois a autorização pleiteada é ato discricionário da 
Administração. 

B) Independentemente do erro na fundamentação, o ato é 
inválido, pois a autorização pleiteada é ato vinculado, não 
podendo a Administração indeferi-lo. 

C:CORRECT) Diante do erro na fundamentação, o ato é inválido, uma 
vez que, pela teoria dos motivos determinantes, a validade 
do ato está ligada aos motivos indicados como seu 
fundamento. 

D) A despeito do erro na fundamentação, o ato é válido, pois 
a autorização pleiteada é ato vinculado, não tendo a 
associação de moradores demonstrado o preenchimento 
dos requisitos. 

---
ENUM Questão 35 
 
Pedro, em visita a determinado Município do interior do 
Estado do Rio de Janeiro, decide pichar e deteriorar a fachada 
de uma Igreja local tombada, por seu valor histórico e cultural, 
pelo Instituto Estadual do Patrimônio Histórico-Cultural – 
INEPAC, autarquia estadual. Considerando o caso em tela, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Pedro será responsabilizado apenas administrativamente, 
com pena de multa, uma vez que os bens integrantes do 
patrimônio cultural brasileiro não se sujeitam, para fins de 
tutela, ao regime de responsabilidade civil ambiental, que 
trata somente do meio ambiente natural. 

B) Pedro será responsabilizado administrativa e penalmente, 
não podendo ser responsabilizado civilmente, pois o dano, 
além de não poder ser considerado de natureza ambiental, 
não pode ser objeto de simultânea recuperação e 
indenização. 

C:CORRECT) Pedro, por ter causado danos ao meio ambiente cultural, 
poderá ser responsabilizado administrativa, penal e 
civilmente, sendo admissível o manejo de ação civil pública 
pelo Ministério Público, demandando a condenação em 
dinheiro e o cumprimento de obrigação de fazer. 

D) Pedro, além de responder administrativa e penalmente, 
será solidariamente responsável com o INEPAC pela 
recuperação e indenização do dano, sendo certo que 
ambos responderão de forma subjetiva, havendo 
necessidade de inequívoca demonstração de dolo ou culpa 
por parte de Pedro e dos servidores públicos responsáveis. 

---
ENUM Questão 36 
 
Paulo é proprietário de um grande terreno no qual pretende 
instalar um loteamento, já devidamente aprovado pelo Poder 
Público. 
Contudo, antes que Paulo iniciasse a instalação do projeto, sua 
propriedade foi integralmente incluída nos limites de um 
Parque Nacional. 
 
Considerando as normas que regem o Sistema Nacional de 
Unidades de Conservação – SNUC, é correto afirmar que 
 
OPTIONS

A) Paulo deverá aguardar a elaboração do plano de manejo 
do parque para verificar a viabilidade de seu 
empreendimento. 

B) Paulo poderá ajuizar ação com o objetivo de ser 
indenizado pelo lucro cessante decorrente da inviabilidade 
do empreendimento.   

C:CORRECT) Caso seu terreno não seja desapropriado, Paulo poderá 
ajuizar ação de desapropriação indireta em face da União. 

D) Paulo não poderá implementar seu loteamento, mas 
poderá explorar o ecoturismo na área com cobrança de 
visitação. 

---
ENUM Questão 37 
 
No dia 2 de agosto de 2014, Teresa celebrou contrato de 
compra e venda com Carla, com quem se obrigou a entregar 
50 computadores ou 50 impressoras, no dia 20 de setembro 
de 2015. O contrato foi silente sobre quem deveria realizar a 
escolha do bem a ser entregue. 
 
Sobre os fatos narrados, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Trata-se de obrigação facultativa, uma vez que Carla tem a 
faculdade de escolher qual das prestações entregará a 
Teresa. 

B:CORRECT) Como se trata de obrigação alternativa, Teresa pode se 
liberar da obrigação entregando 50 computadores ou 50 
impressoras, à sua escolha, uma vez que o contrato não 
atribuiu a escolha ao credor. 

C) Se a escolha da prestação a ser entregue cabe a Teresa, ela 
poderá optar por entregar a Carla 25 computadores e 25 
impressoras. 

D) Se, por culpa de Teresa, não se puder cumprir nenhuma 
das prestações, não competindo a Carla a escolha, ficará 
aquela obrigada a pagar somente os lucros cessantes. 

---
ENUM Questão 38 
 
Os pais de Raimundo já haviam falecido e, como ele não tinha 
filhos, seu sobrinho Otávio era seu único parente vivo. Seu 
melhor amigo era Alfredo.  

Em um determinado dia, Raimundo resolveu fazer sozinho 
uma trilha perigosa pela Floresta dos Urucuns e, ao se perder 
na mata, acidentou-se gravemente. Ao perceber que podia 
morrer, redigiu em um papel, datado e assinado por ele, 
declarando a circunstância excepcional em que se encontrava 
e que gostaria de deixar toda a sua fortuna para Alfredo. Em 
razão do acidente, Raimundo veio a falecer, sendo encontrado 
pelas equipes de resgate quatro dias depois do óbito. Ao seu 
lado, estava o papel com sua última declaração escrita em 
vida, que foi recolhido pela equipe de resgate e entregue à 
Polícia.  

Ao saber do ocorrido, Otávio consulta seu advogado para 
saber se a declaração escrita por Raimundo tinha validade.  
 
Com base na hipótese narrada, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O testamento deixado por Raimundo não tem validade em 
virtude da ausência das formalidades legais para o ato de 
última vontade, em especial a presença de testemunhas. 

B) O testamento deixado por Raimundo tem validade, mas 
suas disposições terão que ser reduzidas em 50%, pelo fato 
de Otávio ser herdeiro de Raimundo. 

C:CORRECT) O testamento deixado por Raimundo poderá ser 
confirmado, a critério do juiz, uma vez que a lei admite o 
testamento particular sem a presença de testemunhas 
quando o testador estiver em circunstâncias excepcionais. 

D) O testamento deixado por Raimundo não tem validade 
porque a lei só admite o testamento público, lavrado na 
presença de um tabelião. 

---
ENUM Questão 39 
 
Júlio, casado com Isabela durante 23 anos, com quem teve 3 
filhos, durante audiência realizada em ação de divórcio 
cumulada com partilha de bens proposta por Isabela, 
reconhece, perante o Juízo de Família, um filho havido de 
relacionamento extraconjugal. Posteriormente, arrependido, 
Júlio deseja revogar tal reconhecimento. 
 
Sobre os fatos narrados, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O reconhecimento de filho só é válido se for realizado por 
escritura pública ou testamento. 

B:CORRECT) O reconhecimento de filho realizado por Júlio perante o 
Juízo de Família é ato irrevogável. 

C) O reconhecimento de filho em Juízo só tem validade em 
ação própria com essa finalidade. 

D) Júlio só poderia revogar o ato se este tivesse sido realizado 
por testamento. 

---
ENUM Questão 40 
 
Juliana foi avisada que seu filho Marcos sofreu um terrível 
acidente de carro em uma cidade com poucos recursos no 
interior do Ceará e que ele está correndo risco de morte 
devido a um grave traumatismo craniano. Diante dessa 
notícia, Juliana celebra um contrato de prestação de serviços 
médicos em valores exorbitantes, muito superiores aos 
praticados habitualmente, para que a única equipe de 
médicos especializados da cidade assuma o tratamento de seu 
filho. 
 
Tendo em vista a hipótese apresentada, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A) O negócio jurídico pode ser anulado por vício de 
consentimento denominado estado de perigo, no prazo 
prescricional de quatro anos, a contar da data da 
celebração do contrato. 

B) O negócio jurídico celebrado por Juliana é nulo, por vício 
resultante de dolo, tendo em vista o fato de que a equipe 
médica tinha ciência da situação de Marcos e se valeu de 
tal condição para fixar honorários em valores excessivos. 

C:CORRECT) O contrato de prestação de serviços médicos é anulável 
por vício resultante de estado de perigo, no prazo 
decadencial de quatro anos, contados da data da 
celebração do contrato. 

D) O contrato celebrado por Juliana é nulo, por vício 
resultante de lesão, e por tal razão não será suscetível de 
confirmação e nem convalescerá pelo decurso do tempo. 

---
ENUM Questão 41 
 
Joaquim celebrou, por instrumento particular, contrato de 
mútuo com Ronaldo, pelo qual lhe emprestou R$ 50.000,00 
(cinquenta mil reais), a serem pagos 30 dias depois. No dia do 
vencimento do empréstimo, Ronaldo não adimpliu a 
prestação. O tempo passou, Joaquim se manteve inerte, e a 
dívida prescreveu. Inconformado, Joaquim pretende ajuizar 
ação de enriquecimento sem causa contra Ronaldo. 
 
Sobre os fatos narrados, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A ação de enriquecimento sem causa é cabível, uma vez 
que Ronaldo se enriqueceu indevidamente à custa de 
Joaquim. 

B) Como a ação de enriquecimento sem causa é subsidiária, é 
cabível seu ajuizamento por não haver, na hipótese, outro 
meio de recuperar o empréstimo concedido. 

C:CORRECT) Não cabe o ajuizamento da ação de enriquecimento sem 
causa, pois há título jurídico a justificar o enriquecimento 
de Ronaldo. 

D) A pretensão de ressarcimento do enriquecimento sem 
causa prescreve simultaneamente à pretensão relativa à 
cobrança do valor mutuado. 

---
ENUM Questão 42 
 
A peça Liberdade, do famoso escultor Lúcio, foi vendida para a 
Galeria da Vinci pela importância de R$ 100.000,00 (cem mil 
reais). Ele se comprometeu a entregar a obra dez dias após o 
recebimento da quantia estabelecida, que foi paga à vista. 
A galeria organizou, então, uma grande exposição, na qual a 
principal atração seria a escultura Liberdade. No dia ajustado, 
quando dirigia seu carro para fazer a entrega, Lúcio avançou o 
sinal, colidiu com outro veículo, e a obra foi completamente 
destruída. O anúncio pela galeria de que a peça não seria mais 
exposta fez com que diversas pessoas exercessem o direito de 
restituição dos valores pagos a título de ingresso. 
 
Sobre os fatos narrados, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Lúcio deverá entregar outra obra de seu acervo à escolha 
da Galeria da Vinci, em substituição à escultura Liberdade. 

B:CORRECT) A Galeria da Vinci poderá cobrar de Lúcio o equivalente 
pecuniário da escultura Liberdade mais o prejuízo 
decorrente da devolução do valor dos ingressos relativos à 
exposição. 

C) Por se tratar de obrigação de fazer infungível, a Galeria da 
Vinci não poderá mandar executar a prestação às expensas 
de Lúcio, restando-lhe pleitear perdas e danos. 

D) Com o pagamento do preço, transferiu-se a propriedade 
da escultura para a Galeria da Vinci, razão pela qual ela 
deve suportar o prejuízo pela perda do bem. 

---
ENUM Questão 43 
 
Júlia, casada com José sob o regime da comunhão universal de 
bens e mãe de dois filhos, Ana e João, fez testamento no qual 
destinava metade da parte disponível de seus bens à 
constituição de uma fundação de amparo a mulheres vítimas 
de violência obstétrica. Aberta a sucessão, verificou-se que os 
bens destinados à constituição da fundação eram insuficientes 
para cumprir a finalidade pretendida por Júlia, que, por sua 
vez, nada estipulou em seu testamento caso se apresentasse a 
hipótese de insuficiência de bens. 
 
Diante da situação narrada, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A disposição testamentária será nula e os bens serão 
distribuídos integralmente entre Ana e João. 

B) O testamento será nulo e os bens serão integralmente 
divididos entre José, Ana e João. 

C:CORRECT) Os bens de Júlia serão incorporados à outra fundação que 
tenha propósito igual ou semelhante ao amparo de 
mulheres vítimas de violência obstétrica. 

D) Os bens destinados serão incorporados à outra fundação 
determinada pelos herdeiros necessários de Júlia, após a 
aprovação do Ministério Público. 

---
ENUM Questão 44 
 
O adolescente F, 16 anos, filho de Pedro, foi surpreendido por 
seu pai enquanto falava pela internet com Fábio, 30 anos, que 
o induzia à prática de ato tipificado como infração penal. 
Pedro informou imediatamente o ocorrido à autoridade 
policial, que instaurou a persecução penal cabível. 
 
No caso narrado, ao induzir o adolescente F à prática de ato 
tipificado como infração penal, a conduta de Fábio 
 
OPTIONS

A:CORRECT) configura crime nos termos do ECA, ainda que realizada 
por meio eletrônico e que não venha a ser provada a 
corrupção do adolescente, por se tratar de delito formal. 

B) não configura crime nos termos do ECA, pois a mera 
indução sem a prática do ato pelo adolescente configura 
infração administrativa, já que se trata de delito material. 

C) configura infração penal, tipificada na Lei de 
Contravenções Penais, mas a materialidade do crime com 
a prova da corrupção do adolescente é imprescindível à 
condenação do réu em observância ao princípio do favor 
rei. 

D) não configura crime nos termos estabelecidos pelo ECA, 
posto que inexiste tipificação se o ato for praticado por 
meio eletrônico, não havendo de se aplicar analogia em 
malam partem. 

---
ENUM Questão 45 
 
Marcelo, com 17 anos, e seu irmão Caio, com 20 anos de 
idade, permanecem sozinhos na casa da família, enquanto os 
pais viajam por 30 dias em férias no exterior.  
Durante tal período, Marcelo, que acabou de terminar o 
ensino médio, recebe uma excelente proposta de trabalho. Ao 
comparecer à empresa para assinar o contrato de trabalho, 
Marcelo é impedido pela falta de um responsável. Marcelo, 
então, procura orientação de um advogado.  

Assinale a opção que apresenta a ação que deverá ser 
ajuizada, de acordo com o Estatuto da Criança e do 
Adolescente, para que o adolescente não perca a 
oportunidade de emprego. 
 
OPTIONS

A) Marcelo deve ingressar com ação de emancipação, com 
pedido de antecipação de tutela. 

B) Caio deve ingressar com ação de guarda de Marcelo, 
requerendo a sua guarda provisória. 

C:CORRECT) Caio deve ingressar com ação, objetivando o direito de 
assistir Marcelo para a prática do ato. 

D) Caio deve ingressar com ação de tutela de Marcelo, com 
pedido liminar. 

---
ENUM Questão 46 
 
Amadeu, aposentado, aderiu ao plano de saúde coletivo 
ofertado pelo sindicato ao qual esteve vinculado por força de 
sua atividade laborativa por mais de 30 anos. Ao completar 60 
anos, o valor da mensalidade sofreu aumento significativo 
(cerca de 400%), o que foi questionado por Amadeu, a quem 
os funcionários do sindicato explicaram que o aumento 
decorreu da mudança de faixa etária do aposentado. 

A respeito do tema, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O aumento do preço é abusivo e a norma consumerista 
deve ser aplicada ao caso, mesmo em se tratando de plano 
de saúde coletivo e, principalmente, que envolva 
interessado com amparo legal no Estatuto do Idoso. 

B) O aumento do preço é legítimo, tendo em vista que o 
idoso faz maior uso dos serviços cobertos e o equilíbrio 
contratual exige que não haja onerosidade excessiva para 
qualquer das partes, não se aplicando o CDC à hipótese, 
por se tratar de contrato de plano de saúde coletivo 
envolvendo pessoas idosas. 

C) O aumento do valor da mensalidade é legítimo, uma vez 
que a majoração de preço é natural e periodicamente 
aplicada aos contratos de trato continuado, motivo pelo 
qual o CDC autoriza que o critério faixa etária sirva como 
parâmetro para os reajustes econômicos. 

D) O aumento do preço é abusivo, mas o microssistema 
consumerista não deve ser utilizado na hipótese, sob pena 
de incorrer em colisão de normas, uma vez que o Estatuto 
do Idoso estabelece a disciplina aplicável às relações 
jurídicas que envolvam pessoa idosa. 

---
ENUM Questão 47 
 
Antônio desenvolve há mais de 40 anos atividade de comércio 
no ramo de hortifrúti. Seus clientes chegam cedo para adquirir 
verduras frescas entregues pelos produtores rurais da região. 
Antônio também vende no varejo, com pesagem na hora, 
grãos e cereais adquiridos em sacas de 30 quilos, de uma 
marca muito conhecida e respeitada no mercado. 

Determinado dia, a cliente Maria desconfiou da pesagem e fez 
a conferência na sua balança caseira, que apontou suposta 
divergência de peso. Procedeu com a imediata denúncia junto 
ao Órgão Oficial de Fiscalização, que confirmou que o 
instrumento de medição do comerciante estava com 
problemas de calibragem e que não estava aferido segundo 
padrões oficiais, gerando prejuízo aos consumidores. A cliente 
denunciante buscou ser ressarcida pelo vício de quantidade 
dos produtos.  
 
Com base na hipótese sugerida, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Trata-se de responsabilidade civil solidária, podendo Maria 
acionar tanto o comerciante quanto os produtores. 

B) Trata-se de responsabilidade civil subsidiária, pois o 
comerciante só responde se os demais fornecedores não 
forem identificados. 

C:CORRECT) Trata-se de responsabilidade civil exclusiva do 
comerciante, na qualidade de fornecedor imediato. 

D) Trata-se de responsabilidade civil objetiva, motivo pelo 
qual inexistem excludentes de responsabilidade. 

---
ENUM Questão 48 
 
Xerxes constituiu uma Empresa Individual de 
Responsabilidade Limitada (EIRELI) com sede na zona rural do 
município de Vale Real para fabricação de laticínios, cuja 
matéria prima será adquirida de produtores rurais da região 
ou de cooperativas de produtores rurais. A pessoa jurídica 
será administrada por sua cunhada Ceres e seu instituidor 
pretende adotar como nome empresarial a espécie 
denominação. 
 
Com base nessas informações e na disciplina legal da EIRELI, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A administração da EIRELI deverá ser exercida em caráter 
privativo por Xerxes, que poderá designar mandatário em 
ato separado. 

B) Para a constituição da EIRELI não há capital mínimo, no 
entanto esse deve estar previamente integralizado. 

C:CORRECT) A EIRELI em questão adquire personalidade jurídica com a 
inscrição do ato de constituição no Registro Público de 
Empresas Mercantis, a cargo das Juntas Comerciais. 

D) A EIRELI deverá adotar firma como espécie de nome 
empresarial, formada pelo patronímico do titular, 
acrescido do objeto da empresa e da expressão “EIRELI”. 

---
ENUM Questão 49 
 
Eugênio de Castro é sócio e administrador designado no 
contrato da sociedade empresária Vale do Taquari 
Empreendimentos Hoteleiros Ltda. De acordo com cláusula 
contratual, o referido administrador faz jus à percepção de 
pró-labore bimestral no valor fixo de R$ 4.000,00 (quatro mil 
reais). Com a decretação da falência da referida sociedade, 
sua advogada verificou que não consta o crédito do cliente na 
relação de credores publicada no Diário Oficial.  
 
Assinale a opção que indica a classificação correta na 
habilitação de crédito a ser apresentada ao Juízo da falência. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Crédito subordinado. 

B) Crédito quirografário. 

C) Crédito subquirografário. 

D) Crédito equiparado ao trabalhista, até o limite de 150 
salários mínimos. 

---
ENUM Questão 50 
 
Servidor da Junta Comercial verificou que o requerimento de 
alteração contratual de uma sociedade limitada com vinte e 
dois sócios e sede no município de Solidão não foi assinado 
pelo administrador, mas por mandatário da sociedade, com 
poderes específicos. O requerimento foi instruído com uma 
nova versão do contrato social desacompanhada da ata da 
deliberação que a aprovou. O referido servidor determinou 
que fosse sanada a pretensa irregularidade.  
 
Com base nessas informações, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O servidor não agiu corretamente porque cumpre à 
autoridade competente, antes de efetivar o registro, 
fiscalizar apenas a observância das formalidades 
extrínsecas ao ato, e não formalidades intrínsecas relativas 
aos documentos apresentados; portanto, a alteração 
deveria ser arquivada. 

B:CORRECT) O servidor agiu corretamente porque cumpre à autoridade 
competente, antes de efetivar o registro, fiscalizar a 
observância das prescrições legais concernentes ao ato ou 
aos documentos apresentados; havendo irregularidades, 
deve ser notificado o requerente para saná-las. 

C) O servidor não agiu corretamente porque as 
irregularidades apresentadas no enunciado são insanáveis 
por se referirem a requisitos substanciais e de validade do 
documento, bem como de representação da pessoa 
jurídica. 

D) O servidor agiu corretamente porque somente o 
administrador, como órgão da pessoa jurídica, tem 
legitimidade para pleitear o arquivamento da alteração 
contratual; havendo irregularidades, deve ser notificado o 
requerente para saná-las. 

---
ENUM Questão 51 
 
Determinado órgão da administração pública indireta 
(autarquia municipal) consultou seu procurador sobre a 
possibilidade de utilizar-se da arbitragem para dirimir litígios 
relativos a direitos patrimoniais disponíveis com uma 
sociedade empresária. 
 
Com base na hipótese apresentada, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) A arbitragem é incompatível com a administração pública, 
pois todas as questões que envolvem entes públicos 
possuem interesses vinculados de toda a coletividade, não 
sendo, portanto, disponíveis os direitos patrimoniais 
envolvidos. 

B) Não é possível a instituição da arbitragem pela 
administração pública indireta, apenas por órgãos da 
administração pública direta e, nesse caso, a autoridade 
competente para a celebração de convenção de 
arbitragem é a mesma para a realização de acordos ou 
transações. 

C) Tanto os órgãos integrantes da administração pública 
direta quanto indireta poderão utilizar-se da arbitragem, 
que poderá ser de direito ou de equidade, a critério das 
partes, e respeitará o princípio da publicidade. 

D:CORRECT) É possível a utilização da arbitragem pela administração 
pública direta ou indireta, e, uma vez instituída quando 
aceita a nomeação pelo árbitro, se for único, ou por todos, 
se forem vários, haverá a interrupção da prescrição, 
retroagindo à data do requerimento de sua instauração. 

---
ENUM Questão 52 
 
Nanci, empresária individual, contraiu empréstimo com 
instituição financeira, formalizado em contrato de abertura de 
crédito. A esse contrato foi vinculada nota promissória 
avalizada, emitida pela mutuária em favor da mutuante.  
 
Em relação à obrigação firmada pelo avalista, assinale a 
afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) A nota promissória vinculada ao contrato de abertura de 
crédito não goza de autonomia em razão da iliquidez do 
título que a originou. 

B) A nota promissória vinculada ao contrato de abertura de 
crédito goza de autonomia em razão do contrato de 
abertura de crédito ser título executivo extrajudicial. 

C) O avalista poderá arguir exceção de pré-executividade em 
razão da iliquidez do título que originou a nota 
promissória, mesmo que esta tenha força executiva e 
autonomia. 

D) A nota promissória gozará de autonomia somente com a 
anuência do avalista no contrato de abertura de crédito, 
além da sua assinatura no título. 

---
ENUM Questão 53 
 
Martina constatou que sua garagem vem sofrendo rachaduras 
no teto com risco iminente de ruína, após seu vizinho 
Henrique iniciar obras de levantamento do terceiro pavimento 
em sua residência, sem observância dos parâmetros de 
construção previstos em várias leis municipais. 
Assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Na hipótese narrada somente a municipalidade possui 
legitimidade para ajuizamento de demanda em face de 
Henrique. 

B) De acordo com o enunciado, Martina não possui 
legitimidade ativa para ajuizar ação de nunciação de obra 
nova. 

C:CORRECT) Diante da urgência flagrante, antes de ajuizar a ação de 
nunciação de obra nova, Martina poderá promover o 
embargo extrajudicial da obra iniciada por Henrique, 
notificando-o verbalmente perante duas testemunhas para 
não continuar a obra. 

D) Quando a ação de nunciação de obra nova estiver no 
Tribunal de Justiça para julgamento da apelação, a 
prestação de caução perante o tribunal será suficiente 
para afastar o embargo judicial liminar concedido pelo 
juízo de origem, podendo Henrique prosseguir com a obra 
nova. 

---
ENUM Questão 54 
 
Brenda, atualmente com 20 anos de idade, estudante do 2º 
período de direito, percebe mensalmente pensão decorrente 
da morte de seu pai. Sucede, contudo, que ela recebeu uma 
correspondência do fundo que lhe paga a pensão, notificando-a
de que, no dia 20 do próximo mês, quando completará 21 
anos, seu benefício será extinto. Inconformada, Brenda 
ajuizou ação judicial, requerendo em antecipação de tutela a 
continuidade dos pagamentos e, por sentença, a manutenção 
desse direito até, pelo menos, completar 24 anos de idade, 
quando deverá terminar a faculdade. Tal demanda, contudo, é 
rejeitada liminarmente pelo juiz da 3ª Vara, sob o argumento 
de que aquela matéria de direito já está pacificada de forma 
contrária aos interesses da Autora na jurisprudência dos 
Tribunais Superiores e, ainda, por ele já ter proferido, em 
outros casos com a mesma questão de direito, diversas 
sentenças de improcedência. 

Sobre os fatos descritos, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A decisão acima mencionada, se transitada em julgado, 
não faz coisa julgada material, na medida em que a 
ausência de citação do Réu impede a formação regular do 
processo. 

B:CORRECT) No caso de eventual recurso de Brenda, o juízo que 
proferiu a sentença poderá, se assim entender, retratar-se. 

C) Se a matéria de mérito estivesse pacificada nos Tribunais 
Superiores em favor da autora, poderia o magistrado, ao 
receber a petição inicial, sentenciar o feito e julgar desde 
logo procedente o pedido. 

D) Mesmo que a demanda envolvesse necessidade de 
produção de prova pericial, o magistrado poderia se valer 
da improcedência liminar, tendo em vista a força dos 
precedentes dos Tribunais Superiores. 

---
ENUM Questão 55 

João, maior e capaz, correntista do Banco Grana Alta S/A, ao 
verificar o extrato da sua conta-corrente, constata a realização 
de um saque indevido no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), 
razão pela qual ingressa com ação de indenização por dano 
material em face da referida instituição financeira. Contudo, 
antes mesmo da citação da sociedade ré, João comunica ao 
juízo seu desinteresse no prosseguimento do feito. 
 
A partir do caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A desistência da ação produz, como um dos seus efeitos, o 
fenômeno da coisa julgada material, obstando que o autor 
intente nova demanda com conteúdo idêntico perante o 
Poder Judiciário. 

B) Tendo em vista que a causa versa sobre direito 
indisponível, poderá o juiz, de ofício, dar prosseguimento 
ao feito, determinando a citação da instituição financeira 
para que apresente, no prazo de 15 dias, sua resposta.  

C) A desistência somente produzirá efeitos, extinguindo o 
processo, se houver o prévio consentimento do Banco 
Grana Alta S/A. 

D:CORRECT) Diante da desistência unilateral do autor da ação, operar-se-á
a extinção do processo sem resolução do mérito. 

---
ENUM Questão 56 
 
Em determinada execução fundada em um cheque, o juiz, 
atendendo pedido do credor, defere a penhora de 50% do 
faturamento da sociedade empresária devedora. 
Inconformada, tendo em vista que tal decisão poderia gerar a 
interrupção de suas atividades, a executada interpõe agravo 
de instrumento, recurso esse que, apesar de regularmente 
admitido, é desprovido, à unanimidade, pelo competente 
Tribunal de Justiça. Ato contínuo, a executada interpõe 
recurso especial, o qual se encontra pendente de julgamento, 
sem previsão de análise.  
 
Levando em conta a legislação processual e as orientações 
jurisprudenciais aplicáveis à espécie, assinale a opção que 
indica o procedimento que o advogado deve adotar para, ao 
menos, suspender os efeitos da referida decisão. 
 
OPTIONS

A) Deverá requerer o efeito suspensivo ao Desembargador 
Relator do Agravo de Instrumento, demonstrando, na 
oportunidade, a urgência e a gravidade da situação. 

B) Deverá requerer o efeito suspensivo diretamente ao 
Superior Tribunal de Justiça, órgão competente para o 
julgamento do Recurso Especial. 

C) Deverá, em razão da impossibilidade de concessão de 
efeito suspensivo em sede de recurso especial, impetrar 
Mandado de Segurança junto ao Superior Tribunal de 
Justiça, requerendo, na oportunidade, a concessão de 
medida liminar. 

D:CORRECT) Deverá propor uma medida cautelar, dirigida ao 
Desembargador Presidente do Tribunal de Justiça de 
origem, tendo em vista não ter havido, ainda, juízo de 
admissibilidade a respeito do recurso especial. 

---
ENUM Questão 57 
 
Renato, desejando ajuizar uma ação de obrigação de fazer em 
face de seu vizinho Túlio, procurou Roberto, advogado recém-formado,
que usou um modelo de petição inicial encontrado 
na Internet.  
Protocolizada a petição, o juízo indeferiu a inicial e julgou 
extinto o processo, sem resolução de mérito, ao fundamento 
de que da narração dos fatos não decorria logicamente a 
conclusão. 
 
Considerando que o autor interpôs o recurso cabível contra 
esse ato decisório, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) O recurso interposto nesse caso permite ao magistrado 
exercer o juízo de retratação, podendo reformar a decisão 
que indeferiu a petição inicial em quarenta e oito horas. 

B) O recurso interposto pelo autor foi o agravo de 
instrumento, uma vez que o ato do juízo não pôs fim ao 
processo, tratando-se de decisão interlocutória. 

C) É indispensável a citação do réu para integrar a relação 
processual e oferecer contrarrazões, em homenagem aos 
princípios da ampla defesa e do contraditório. 

D) Caso a sentença seja confirmada pelo Tribunal, Renato 
deverá ser condenado ao pagamento de honorários 
advocatícios sucumbenciais. 

---
ENUM Questão 58 
 
Juliana ajuizou ação declaratória de inexistência de débito 
cumulada com indenização por danos morais, com pedido de 
antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome 
dos órgãos de proteção ao crédito, em face de BG Financeira 
S/A, com quem mantém contrato de empréstimo bancário. A 
autora instruiu a inicial com os comprovantes de pagamento 
das prestações que atestam a pontualidade no cumprimento 
das parcelas do empréstimo. 
 
Considerando a hipótese narrada e as regras sobre a 
antecipação de tutela prevista no Código de Processo Civil, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O juiz somente poderá conceder a antecipação dos efeitos 
da tutela após a BG Financeira S/A apresentar sua 
contestação. 

B:CORRECT) Tendo sido demonstrados o fumus boni iuris e o periculum 
in mora, deverá o juiz deferir a antecipação dos efeitos da 
tutela, in limine, para a retirada do nome de Juliana dos 
órgãos de restrição ao crédito. 

C) A concessão dos efeitos da tutela antecipada, uma vez 
deferida, somente perderá sua eficácia com o trânsito em 
julgado da sentença. 

D) O CPC veda expressamente a concessão dos efeitos da 
tutela antecipada no bojo da sentença que extingue o 
processo com resolução de mérito. 

---
ENUM Questão 59 
 
Durante uma discussão, Theodoro, inimigo declarado de 
Valentim, seu cunhado, golpeou a barriga de seu rival com 
uma faca, com intenção de matá-lo. Ocorre que, após o 
primeiro golpe, pensando em seus sobrinhos, Theodoro 
percebeu a incorreção de seus atos e optou por não mais 
continuar golpeando Valentim, apesar de saber que aquela 
única facada não seria suficiente para matá-lo. 
 
Neste caso, Theodoro 
 
OPTIONS

A) não responderá por crime algum, diante de seu 
arrependimento. 

B:CORRECT) responderá pelo crime de lesão corporal, em virtude de 
sua desistência voluntária. 

C) responderá pelo crime de lesão corporal, em virtude de 
seu arrependimento eficaz. 

D) responderá por tentativa de homicídio. 
 
---
ENUM Questão 60 
 
Pedro e Paulo bebiam em um bar da cidade quando teve início 
uma discussão sobre futebol. Pedro, objetivando atingir Paulo, 
desfere contra ele um disparo que atingiu o alvo desejado e 
também terceira pessoa que se encontrava no local, certo que 
ambas as vítimas faleceram, inclusive aquela cuja morte não 
era querida pelo agente. 
 
Para resolver a questão no campo jurídico, deve ser aplicada a 
seguinte modalidade de erro: 

OPTIONS

A) erro sobre a pessoa. 

B:CORRECT) aberratio ictus. 

C) aberratio criminis. 

D) erro determinado por terceiro. 

---
ENUM Questão 61 
 
Após realizarem o roubo de um caminhão de carga, os 
roubadores não sabem como guardar as coisas subtraídas até 
o transporte para outro Estado no dia seguinte. Diante dessa 
situação, procuram Paulo, amigo dos criminosos, e pedem 
para que ele guarde a carga subtraída no seu galpão por 24 
horas, admitindo a origem ilícita do material. Paulo, para 
ajudá-los, permite que a carga fique no seu galpão, que é 
utilizado como uma oficina mecânica, até o dia seguinte. A 
polícia encontra na mesma madrugada todo o material no 
galpão de Paulo, que é preso em flagrante. 

Diante desse quadro fático, Paulo deverá responder pelo 
crime de 

OPTIONS

A) receptação. 

B) receptação qualificada. 

C) roubo majorado. 

D:CORRECT) favorecimento real. 
 
---
ENUM Questão 62 
 
Em razão do aumento do número de crimes de dano 
qualificado contra o patrimônio da União (pena: detenção de 
6 meses a 3 anos e multa), foi editada uma lei que passou a 
prever que, entre 20 de agosto de 2015 e 31 de dezembro de 
2015, tal delito (Art. 163, parágrafo único, inciso III, do Código 
Penal) passaria a ter pena de 2 a 5 anos de detenção. João, em 
20 de dezembro de 2015, destrói dolosamente um bem de 
propriedade da União, razão pela qual foi denunciado, em 8 
de janeiro de 2016, como incurso nas sanções do Art. 163, 
parágrafo único, inciso III, do Código Penal. 
 
Considerando a hipótese narrada, no momento do 
julgamento, em março de 2016, deverá ser considerada, em 
caso de condenação, a pena de 

OPTIONS

A) 6 meses a 3 anos de detenção, pois a Constituição prevê o 
princípio da retroatividade da lei penal mais benéfica ao 
réu. 

B:CORRECT) 2 a 5 anos de detenção, pois a lei temporária tem 
ultratividade gravosa. 

C) 6 meses a 3 anos de detenção, pois aplica-se o princípio do 
tempus regit actum (tempo rege o ato). 

D) 2 a 5 anos de detenção, pois a lei excepcional tem 
ultratividade gravosa. 

---
ENUM Questão 63 
 
Durante uma operação em favela do Rio de Janeiro, policiais 
militares conseguem deter um jovem da comunidade 
portando um rádio transmissor. Acreditando ser o mesmo 
integrante do tráfico da comunidade, mediante violência 
física, os policiais exigem que ele indique o local onde as 
drogas e as armas estavam guardadas.  

Em razão das lesões sofridas, o jovem vem a falecer. O fato foi 
descoberto e os policiais disseram que ocorreu um acidente, 
porquanto não queriam a morte do rapaz por eles detido, 
apesar de confirmarem que davam choques elétricos em seu 
corpo molhado com o fim de descobrir o esconderijo das 
drogas.  
 
Diante desse quadro, que restou integralmente provado, os 
policiais deverão responder pelo crime de 
 
OPTIONS

A) lesão corporal seguida de morte. 

B:CORRECT) tortura qualificada pela morte com causa de aumento. 

C) homicídio qualificado pela tortura. 

D) abuso de autoridade. 
 
---
ENUM Questão 64 
 
Patrício, ao chegar em sua residência, constatou o 
desaparecimento de um relógio que havia herdado de seu 
falecido pai. Suspeitando de um empregado que acabara de 
contratar para trabalhar em sua casa e que ficara sozinho por 
todo o dia no local, Patrício registrou o fato na Delegacia 
própria, apontando, de maneira precipitada, o empregado 
como autor da subtração, sendo instaurado o respectivo 
inquérito em desfavor daquele “suspeito”. Ao final da 
investigação, o inquérito foi arquivado a requerimento do 
Ministério Público, ficando demonstrado que o indiciado não 
fora o autor da infração. 

Considerando que Patrício deu causa à instauração de 
inquérito policial em desfavor de empregado cuja inocência 
restou demonstrada, é correto afirmar que o seu 
comportamento configura

OPTIONS

A:CORRECT) fato atípico. 

B) crime de denunciação caluniosa dolosa. 

C) crime de denunciação caluniosa culposa. 

D) calúnia. 

---
ENUM Questão 65  

Antônio foi denunciado e condenado pela prática de um crime 
de roubo simples à pena privativa de liberdade de 4 anos de 
reclusão, a ser cumprido em regime fechado, e 10 dias-multa. 
Publicada a sentença no Diário Oficial, o advogado do réu se 
manteve inerte. Antônio, que estava preso, foi intimado 
pessoalmente, em momento posterior, manifestando 
interesse em recorrer do regime de pena aplicado. Diante 
disso, 2 dias após a intimação pessoal de Antônio, mas apenas 
10 dias após a publicação no Diário Oficial, sua defesa técnica 
interpôs recurso de apelação. O juiz de primeira instância 
denegou a apelação, afirmando a intempestividade. 
 
Contra essa decisão, o advogado de Antônio deverá 
apresentar

OPTIONS

A) Recurso de Agravo. 

B) Carta Testemunhável. 

C) Recurso Ordinário Constitucional. 

D:CORRECT) Recurso em Sentido Estrito. 
 
---
ENUM Questão 66 
 
João, no dia 2 de janeiro de 2015, praticou um crime de 
apropriação indébita majorada. Foi, então, denunciado como 
incurso nas sanções penais do Art. 168, §1º, inciso III, do 
Código Penal. No curso do processo, mas antes de ser 
proferida sentença condenatória, dispositivos do Código de 
Processo Penal de natureza exclusivamente processual sofrem 
uma reforma legislativa, de modo que o rito a ser seguido no 
recurso de apelação é modificado. O advogado de João 
entende que a mudança foi prejudicial, pois é possível que 
haja uma demora no julgamento dos recursos. 
 
Nesse caso, após a sentença condenatória, é correto afirmar 
que o advogado de João 

OPTIONS

A:CORRECT) deverá respeitar o novo rito do recurso de apelação, pois 
se aplica ao caso o princípio da imediata aplicação da nova 
lei. 

B) não deverá respeitar o novo rito do recurso de apelação, 
em razão do princípio da irretroatividade da lei prejudicial 
e de o fato ter sido praticado antes da inovação. 

C) não deverá respeitar o novo rito do recurso de apelação, 
em razão do princípio da ultratividade da lei. 

D) deverá respeitar o novo rito do recurso de apelação, pois 
se aplica ao caso o princípio da extratividade. 

---
ENUM Questão 67 
 
No dia 18 de março de 2015, Bruce foi indiciado pela prática 
de um crime de roubo majorado que teve como vítima 
Lourdes, famosa atriz com patrimônio avaliado em R$ 
3.000.000,00 (três milhões de reais). Antes de oferecer 
denúncia, entendendo que haveria indícios veementes da 
autoria e de que a casa de Bruce havia sido adquirida com os 
proventos da infração, o Ministério Público requereu, em 14 
de abril de 2015, o sequestro desse bem imóvel, sendo a 
medida deferida e concluída a diligência do sequestro no dia 
seguinte. 

Em 26 de agosto de 2015, Bruce o procura para, na condição 
de advogado, confirmar que a casa foi adquirida com 
proventos do crime, mas diz que, até aquela data, não foi 
denunciado. 
 
Considerando a situação narrada, em relação à medida 
assecuratória decretada, o advogado de Bruce deverá 
requerer o levantamento do sequestro, pois 
 
OPTIONS

A) a medida assecuratória decretada pelo magistrado foi 
inadequada, tendo em vista que caberia o arresto. 

B:CORRECT) a ação penal não foi intentada nos 60 dias posteriores à 
conclusão da diligência. 

C) a medida assecuratória não poderia ter sido decretada 
antes do oferecimento da denúncia. 

D) o Ministério Público não tinha legitimidade para requerer a 
medida, pois não havia interesse da Fazenda Pública e o 
ofendido não era pobre. 

---
ENUM Questão 68 
 
Thales foi denunciado pela prática de um crime de 
apropriação indébita. Para oitiva da vítima Marcos, residente 
em cidade diversa do juízo competente, foi expedida carta 
precatória, sendo todas as partes intimadas dessa expedição. 
Antes do retorno, foi realizada audiência de instrução e 
julgamento, mas apenas foram ouvidas as testemunhas de 
acusação João e José, que apresentaram versões 
absolutamente discrepantes sobre circunstâncias relevantes, 
sendo que ambas afirmaram que estavam no local dos fatos. 
Hélio, padre que escutou a confissão de Thales e tinha 
conhecimento sobre a dinâmica delitiva, em razão de seu 
dever de guardar segredo, não foi intimado. Com a 
concordância das partes, a audiência de continuação para 
oitiva das testemunhas de defesa e interrogatório foi 
remarcada. 
 
Considerando apenas as informações narradas, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O depoimento de João foi inválido, já que a oitiva do 
ofendido deve ser realizada antes das demais testemunhas 
e a expedição de carta precatória suspende a instrução 
criminal. 

B) O juiz poderá fazer a contradita, diante das contradições 
sobre circunstâncias relevantes nos depoimentos das 
testemunhas.  

C) Hélio está proibido de depor sem autorização da parte 
interessada, salvo quando não for possível, por outro 
modo, obter a prova do fato. 

D:CORRECT) O advogado do acusado não precisa ser intimado 
pessoalmente da data designada para audiência a ser 
realizada no juízo deprecado. 

---
ENUM Questão 69 
 
Em 16/02/2016, Gisele praticou um crime de lesão corporal 
culposa simples no trânsito, vitimando Maria Clara. Gisele, 
então, procura seu advogado para saber se faz jus à transação 
penal, esclarecendo que já foi condenada definitivamente por 
uma vez a pena restritiva de direitos pela prática de furto e 
que já se beneficiou do instituto da transação há 7 anos. 
 
Deverá o advogado esclarecer sobre o benefício que 
 
OPTIONS

A) não cabe oferecimento de proposta de transação penal 
porque Gisele já possui condenação anterior com trânsito 
em julgado. 

B) não cabe oferecimento de proposta de transação penal 
porque Gisele já foi beneficiada pela transação em 
momento anterior. 

C) poderá ser oferecida proposta de transação penal porque 
só quem já se beneficiou da transação penal nos 3 anos 
anteriores não poderá receber novamente o benefício. 

D:CORRECT) a condenação pela prática de furto e a transação penal 
obtida há 7 anos não impedem o oferecimento de 
proposta de transação penal. 

---
ENUM Questão 70 
 
Jonilson trabalhava na sociedade empresária XYZ Ltda. e 
atuava como analista financeiro. Mostrando bom 
desempenho, o empregador o promoveu ao cargo de 
confiança de gerente financeiro e, dali em diante, passou a lhe 
pagar, além do salário, uma gratificação de função de 50% do 
salário. Oito anos após, a empresa resolveu retornar Jonilson 
ao cargo de origem e suprimiu a gratificação de função. 
 
Diante da situação apresentada, nos termos da CLT, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Uma alteração desse vulto necessitaria de ordem judicial, a 
ser declarada em ação revisional. 

B:CORRECT) A reversão é válida, pois não há estabilidade em cargos de 
gerência. 

C) Pode haver a reversão, mas a gratificação de função não 
pode ser suprimida. 

D) A alteração contratual é nula, tratando-se na verdade de 
rebaixamento. 

---
ENUM Questão 71 
 
Maria trabalha para a sociedade empresária Beta e 
recentemente foi aposentada por invalidez. Diante desse fato, 
a empresa cancelou o plano de saúde de Maria. 
 
Em relação à hipótese retratada e de acordo com a lei e o 
entendimento sumulado do TST, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A sociedade empresária agiu corretamente, pois a 
aposentadoria por invalidez rompeu o contrato de 
trabalho. 

B) A sociedade empresária poderia, diante da situação 
retratada e a seu exclusivo critério, manter ou não o plano 
de saúde. 

C) A sociedade empresária terá obrigação de manter o plano 
por 12 meses, quando terminaria a estabilidade da obreira. 

D:CORRECT) A sociedade empresária se equivocou, porque o contrato 
está suspenso, devendo ser mantido o plano de saúde. 

---
ENUM Questão 72 
 
Pedro é empregado rural na Fazenda Granja Nova. Sua 
jornada é de segunda a sexta-feira, das 21 às 5h, com intervalo 
de uma hora para refeição.  
 
Considerando o caso retratado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A hora noturna de Pedro será computada como tendo 60 
minutos. 

B) A hora noturna rural é reduzida, sendo de 52 minutos e 30 
segundos. 

C) A hora noturna de Pedro será acrescida de 20%. 

D) Não há previsão de redução de hora noturna nem de 
adicional noturno para o rural. 
 
---
ENUM Questão 73 
 
Maria trabalha como soldadora em uma empresa há 7 anos. 
Sua jornada contratual deveria ser de segunda a sexta-feira, 
das 9 às 18h, com intervalo de uma hora para refeição e, aos 
sábados, das 8 às 12h. Nos últimos 3 anos, no entanto, o 
empregador vem exigindo de Maria a realização de uma hora 
extra diária, pois realizou um grande negócio de exportação e 
precisa cumprir rigorosamente os prazos fixados. Findo o 
contrato de exportação, o empregador determinou que Maria 
retornasse à sua jornada contratual original.  
 
Nesse caso, considerando o entendimento consolidado do 
TST, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) As horas extras se incorporaram ao salário de Maria e dela 
não podem ser retiradas, sendo vedada a alteração 
maléfica. 

B:CORRECT) O empregador deverá pagar a Maria uma indenização de 1 
mês de horas extras por cada ano de horas extras 
trabalhadas e, assim, suprimir o pagamento da 
sobrejornada. 

C) O empregador deverá conceder uma indenização à 
empregada pelo prejuízo financeiro, que deverá ser 
arbitrada de comum acordo entre as partes e homologada 
no sindicato. 

D) Maria terá de continuar a trabalhar em regime de horas 
extras, pois não se admite a novação objetiva na relação 
de emprego. 

---
ENUM Questão 74 
 
Os empregados da sociedade empresária ABC Ltda. criaram 
uma sociedade cooperativa de crédito que busca dar acesso a 
empréstimos com juros bastante reduzidos para os próprios 
empregados da empresa ABC. Renata, que trabalha na 
empresa em questão, foi eleita diretora suplente dessa 
sociedade cooperativa de crédito e, dois meses depois, foi 
dispensada sem justa causa.  
 
Com base na hipótese apresentada, de acordo com o 
entendimento consolidado do TST, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS

A) Renata é estável por ter sido eleita, razão pela qual deverá 
ser reintegrada. 

B) Não se cogitará de reintegração, seja do titular ou do 
suplente, porque esse caso não é previsto na lei como 
gerador de estabilidade. 

C) A condição legal para que Renata seja estável é que 
contraia ao menos um empréstimo junto à cooperativa. 

D:CORRECT) Renata não terá garantia no emprego por ser suplente, e a 
estabilidade alcança apenas o titular. 

---
ENUM Questão 75 
 
Jorge é um teletrabalhador e cumpre jornada preestabelecida 
pelo empregador, que o monitora por meio de meios 
telemáticos. A empresa montou um home office na residência 
do empregado, fornecendo móveis (mesa e cadeira 
ergonômica), computador e impressora. Em determinado dia 
de trabalho, quando conferia relatórios, a cadeira em que 
Jorge estava sentado quebrou e ele, devido à queda violenta, 
machucou-se.  
 
Na hipótese, de acordo com a Lei, 
 
OPTIONS

A:CORRECT) ocorreu acidente do trabalho, sendo irrelevante se o 
trabalho é prestado na residência do empregado. 

B) não se pode cogitar de acidente do trabalho no 
teletrabalho, pois o empregado está em seu domicílio e 
não sob as vistas do empregador. 

C) o evento jamais poderá ser considerado acidente do 
trabalho, uma vez que a situação não foi testemunhada 
por ninguém.  

D) todo acidente domiciliar é acidente do trabalho, segundo a 
legislação previdenciária. 

---
ENUM Questão 76 
 
A sociedade empresária Sucos Naturais Ltda., empresa de 
pequeno porte, teve contra si ajuizada uma reclamação 
trabalhista, na qual Alice, uma de suas ex-empregadas, postula 
o pagamento de horas extras. Para a audiência, a sociedade 
empresária enviou como preposto o empregado que foi 
contratado para substituir Alice. Em razão disso, o advogado 
da reclamante protestou contra tal fato, requerendo a 
aplicação da confissão, pois o preposto não havia presenciado 
os fatos. 
 
Segundo a sistemática da CLT, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A impugnação deve ser acolhida, pois não se pode admitir 
a existência de um preposto que não tenha testemunhado 
os fatos. 

B) A lei é omissa acerca de o preposto precisar, ou não, ter 
testemunhado os fatos, daí porque, diante da omissão 
legislativa, caberá ao juiz definir. 

C) A impugnação deve ser acolhida, pois é necessário que o 
preposto tenha vivenciado os fatos, tanto assim que ele 
obrigatoriamente deverá ser empregado da empresa. 

D:CORRECT) A impugnação deve ser rejeitada, pois o preposto precisa 
apenas ter conhecimento dos fatos. 

---
ENUM Questão 77

Na fase de execução de uma reclamação trabalhista, as partes 
se apresentaram ao juiz da causa postulando a homologação 
de acordo que envolveria 80% do valor que estava sendo 
executado. 
 
Diante dessa situação, de acordo com a CLT e o entendimento 
consolidado do TST, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O juiz não pode homologar o acordo porque estará 
violando a coisa julgada, pois o pagamento estará sendo 
feito em valor inferior àquele determinado pela Justiça. 

B) O juiz tem a obrigação de homologar o acordo, se essa é a 
legítima vontade das partes, sem vícios ou dúvidas.  

C) O acordo, uma vez homologado, faz coisa julgada material 
para todos, sem exceção, somente podendo ser 
desconstituído por ação anulatória. 

D:CORRECT) É possível a homologação do acordo, que pode ser 
realizado a qualquer momento, mas ficará a critério do juiz 
fazê-lo à luz do caso concreto. 

---
ENUM Questão 78 
 
José ajuizou reclamação trabalhista em face da sociedade 
empresária ABCD Ltda., requerendo horas extras. A sociedade 
empresária apresentou contestação negando as horas extras e 
juntou os cartões de ponto, os quais continham horários 
variados de entrada e saída, marcados por meio de relógio de 
ponto. O advogado do autor impugnou a documentação. 
 
Com base no caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Na qualidade de advogado do autor, você não precisará 
produzir qualquer outra prova, pois já impugnou a 
documentação.  

B) Na qualidade de advogado da ré, você deverá produzir 
prova testemunhal, já que a documentação foi impugnada.  

C:CORRECT) Na qualidade de advogado do autor, o ônus da prova será 
do seu cliente, razão pela qual você deverá produzir outros 
meios de prova em razão da sua impugnação à 
documentação.  

D) Dada a variação de horários nos documentos, presumem-se
os mesmos inválidos diante da impugnação, razão pela 
qual só caberá o ônus da prova à empresa ré. 

---
ENUM Questão 79 
 
Hudson ajuizou ação na Justiça do Trabalho na qual postula 
exclusivamente diferenças na complementação de sua 
aposentadoria. Hudson explica que, durante 35 anos, foi 
empregado de uma empresa estatal e contribuiu para o ente 
de previdência privada fechada, da qual a ex-empregadora é 
instituidora e patrocinadora. Ocorre que, ao longo do tempo, 
os empregados da ativa tiveram reajustes salariais que não 
foram observados na complementação da aposentadoria de 
Hudson, gerando diferenças, que agora o autor cobra tanto da 
ex-empregadora quanto do ente de previdência privada. 
 
Considerando o caso e de acordo com a CLT, assinale a 
afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) O processo deverá ser remetido pelo Juiz do Trabalho para 
a justiça estadual. 

B) A reclamação trabalhista deverá ser extinta sem resolução 
do mérito por falta de competência. 

C) A ação trabalhista deverá ter curso normal, com citação e 
designação de audiência para produção de provas. 

D) O destino do feito dependerá dos termos da contestação, 
pois pode haver prorrogação de competência. 

---
ENUM Questão 80 
 
João foi empregado da sociedade empresária Girassol 
Terceirização Ltda. e trabalhou como vigilante terceirizado na 
sociedade empresária Passo Fundo Ltda. durante todo o seu 
contrato. João foi dispensado e não recebeu nenhuma verba 
da extinção contratual, motivando-o a ajuizar ação contra 
ambas as sociedades empresárias.  

Em audiência, a sociedade empresária Girassol Terceirização 
Ltda. comprovou documentalmente ter sido decretada a sua 
falência, ao passo que a sociedade empresária Passo Fundo 
Ltda. comprovou, nas mesmas condições, ter conseguido a 
recuperação judicial. As partes estiveram regularmente 
representadas e assistidas, nenhuma delas requereu a sua 
exclusão da lide e o pedido foi julgado procedente em parte, 
com condenação principal da sociedade empresária Girassol e 
responsabilidade subsidiária da sociedade empresária Passo 
Fundo. 
 
Diante da situação retratada, da previsão legal e do 
entendimento do TST, considerando que as sociedades 
empresárias recorrerão, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Diante da situação jurídica das sociedades empresárias, 
elas ficam dispensadas do preparo. 

B) A sociedade empresária Girassol precisará realizar preparo, 
mas a sociedade empresária Passo Fundo, não. 

C) Ambas as sociedades empresárias precisarão realizar o 
preparo integralmente. 

D:CORRECT) A sociedade empresária Girassol não precisará realizar 
preparo, mas a sociedade empresária Passo Fundo, sim. 
