Questão 1 
 
A advogada Laila representou judicialmente Rita, em processo no qual 
esta postulava a condenação do Município de Manaus ao cumprimento de
obrigação de pagar quantia certa. Fora acordado entre Laila e Rita o
pagamento de valor determinado à advogada, a título de honorários, por
meio de negócio jurídico escrito e válido. Após o transcurso do
processo, a Fazenda Pública foi condenada, nos termos do pedido
autoral.  Antes da expedição do precatório, Laila juntou aos autos o
contrato de honorários, no intuito de obter os valores pactuados.
 
Considerando a situação narrada, é correto afirmar que

OPTIONS

A) Laila deverá executar os honorários em face de Rita em processo
autônomo, sendo vedado o pagamento nos mesmos autos, por se tratar de
honorários contratuais e não sucumbenciais.

B:CORRECT) o juiz deverá determinar que os valores acordados a título
de honorários sejam pagos diretamente a Laila, por dedução da quantia
a ser recebida por Rita, independentemente de concordância desta nos
autos, salvo se Rita provar que já os pagou.

C) Laila deverá executar os honorários em face do município de Manaus,
em processo autônomo de execução, sendo vedado o pagamento nos mesmos
autos, por se tratar de honorários contratuais e não sucumbenciais.

D) o juiz poderá determinar que os valores acordados a título de
honorários sejam pagos diretamente a Laila, por dedução da quantia a
ser recebida por Rita, caso Rita apresente sua concordância nos autos.


Questão 2 
 
Michael foi réu em um processo criminal, denunciado pela prática do
delito de corrupção passiva. Sua defesa técnica no feito foi realizada
pela advogada Maria, que, para tanto, teve acesso a comprovantes de
rendimentos e extratos da conta bancária de Michael.  Tempos após o
término do processo penal, a ex-mulher de Michael ajuizou demanda,
postulando, em face dele, a prestação de alimentos. Ciente de que
Maria conhecia os rendimentos de Michael, a autora arrolou a advogada
como testemunha.

Considerando o caso narrado e o disposto no Código de Ética e
Disciplina da OAB, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Maria deverá depor como testemunha, prestando compromisso de dizer
a verdade, e revelar tudo o que souber, mesmo que isto prejudique
Michael, uma vez que não é advogada dele no processo de natureza
cível.

B) Maria deverá depor como testemunha, mesmo que isto prejudique
Michael, uma vez que não é advogada dele no processo de natureza
cível, mas terá o direito e o dever de se calar apenas quanto às
informações acobertadas pelo sigilo bancário de Michael.

C) Maria deverá recursar-se a depor como testemunha, exceto se Michael
expressamente autorizá-la, caso em que deverá informar o que souber,
mesmo que isto prejudique Michael.

D:CORRECT) Maria deverá recursar-se a depor como testemunha, ainda que
Michael expressamente lhe autorize ou solicite que revele o que sabe.


Questão 3 
 
A advogada Taís foi contratada por Lia para atuar em certo 
processo ajuizado perante o Juizado Especial Cível. Foi 
acordado o pagamento de honorários advocatícios no valor de 
R$ 5.000,00 (cinco mil reais). O feito seguiu regularmente o 
rito previsto na Lei nº 9.099/95, tendo o magistrado, antes da 
instrução e julgamento, esclarecido as partes sobre as 
vantagens da conciliação, obtendo a concordância dos 
litigantes pela solução consensual do conflito.

Considerando o caso relatado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Diante da conciliação entre as partes, ocorrida antes da 
instrução e julgamento do feito, Taís fará jus à metade do 
valor acordado a título de honorários advocatícios. 

B:CORRECT) A conciliação entre as partes, ocorrida antes da instrução e 
julgamento do feito, não prejudica os honorários 
convencionados, salvo aquiescência de Taís.  

C) Diante da conciliação entre as partes, ocorrida antes da 
instrução e julgamento do feito, deverá o magistrado, ao 
homologar o acordo, fixar o valor que competirá a Taís, a 
título de honorários advocatícios, não prevalecendo a 
pactuação anterior entre cliente e advogada. 

D) Em razão da conciliação entre as partes, ocorrida antes da 
instrução e julgamento do feito, deverá ser pactuado, por 
Taís e Lia, novo valor a título de honorários advocatícios, 
não prevalecendo a obrigação anteriormente fixada. 


Questão 4

João outorgou procuração ao advogado Antônio, para sua 
defesa em certo processo. Todavia, decorridos alguns dias, 
João concluiu que a atuação de apenas um profissional não 
seria suficiente à sua satisfatória representação e buscou 
Antônio, a fim de informá-lo de que pretendia também 
contratar o advogado Luiz, para atuar juntamente com ele no 
feito. Ocorre que Antônio negou-se a aceitar a indicação, por 
duvidar das qualidades profissionais do colega. Meses depois, 
convencido de que realmente precisa de auxílio, resolveu 
substabelecer o mandato, com reserva de poderes, ao 
advogado Lucas, que goza de sua absoluta confiança.

Diante da situação narrada, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A recusa de Antônio à indicação de outro profissional pelo cliente
não constitui infração ética, pois o advogado não é obrigado a aceitar
a indicação de outro profissional para com ele trabalhar no
processo. Por sua vez, o substabelecimento do mandato a Lucas depende
de prévia comunicação a João.

B) A recusa de Antônio à indicação de outro profissional pelo cliente
constitui infração ética, uma vez que ele comportou-se com deslealdade
em face do colega advogado, pronunciando-se contra sua
contratação. Por sua vez, o substabelecimento do mandato a Lucas
depende de prévia comunicação a João.

C) A recusa de Antônio à indicação de outro profissional pelo cliente
constitui infração ética, uma vez que ele comportou-se com deslealdade
em face do colega advogado, pronunciando-se contra sua
contratação. Por sua vez, o substabelecimento do mandato a Lucas
independe de prévia comunicação a João, pois constitui ato pessoal do
advogado da causa.

D:CORRECT) A recusa de Antônio à indicação de outro profissional pelo
cliente não constitui infração ética, pois o advogado não é obrigado a
aceitar a indicação de outro profissional para com ele trabalhar no
processo. Por sua vez, o substabelecimento do mandato a Lucas
independe de comunicação a João, já que constitui ato pessoal do
advogado da causa.


Questão 5

Fabiano é conselheiro eleito de certo Conselho Seccional da OAB. No
curso do mandato, Fabiano pratica infração disciplinar e sofre
condenação, em definitivo, à pena de censura.

Considerando a situação descrita e o disposto no Estatuto da OAB, o
mandato de Fabiano no Conselho Seccional

OPTIONS

A) será extinto, apenas se a sanção disciplinar aplicada for de
exclusão.

B) será extinto, apenas se a sanção por infração disciplinar aplicada
for de exclusão ou de suspensão.

C:CORRECT) será extinto, independentemente da natureza da sanção
disciplinar aplicada.

D) será extinto, apenas se a sanção aplicada for de suspensão ou se
for reincidente em infração disciplinar.


Questão 6

Charles é presidente de certo Conselho Seccional da OAB. Não obstante,
no curso do mandato, Charles vê-se envolvido em dificuldades no seu
casamento com Emma, e decide renunciar ao mandato, para dedicar-se às
suas questões pessoais.

Sobre o caso, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) O sucessor de Charles deverá ser eleito pelo Conselho Federal da
OAB, dentre os membros do Conselho Seccional respectivo.

B:CORRECT) O sucessor de Charles deverá ser eleito pelo Conselho
Seccional respectivo, dentre seus membros.

C) O sucessor de Charles deverá ser eleito pela Subseção respectiva,
dentre seus membros.

D) O sucessor de Charles deverá ser eleito por votação direta
dos advogados regularmente inscritos perante o Conselho Seccional
respectivo.


Questão 7
 
As advogadas Tereza, Gabriela e Esmeralda desejam integrar a lista a
ser encaminhada ao Tribunal de Justiça de determinado estado da
federação, para preenchimento de vaga constitucionalmente destinada
aos advogados na composição do Tribunal. Tereza exerce regular e
efetivamente a atividade de advocacia há 15 anos. Possui reputação
ilibada e saber jurídico tão notório que a permitiu ser eleita
conselheira suplente, para a atual gestão, de determinada subseção da
OAB. Gabriela, embora nunca tenha integrado órgão da OAB, exerce,
regular e efetivamente, a advocacia há 06 anos e é conhecida por sua
conduta ética e seu profundo conhecimento do Direito. Por sua vez,
Esmeralda pratica regularmente a advocacia há 10 anos. Também é
inconteste seu extenso conhecimento jurídico. A reputação ilibada de
Esmeralda é comprovada diariamente no corretíssimo exercício de sua
função de tesoureira da Caixa de Assistência de Advogados da Seccional
da OAB na qual inscrita.
 
Sobre o caso narrado, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS
 
A:CORRECT) Nenhuma das advogadas deverá compor a lista a ser 
encaminhada ao Tribunal de Justiça. 

B) Apenas Tereza e Esmeralda deverão compor a lista a ser 
encaminhada ao Tribunal de Justiça. 

C) Apenas Gabriela deverá compor a lista a ser encaminhada 
ao Tribunal de Justiça. 

D) Apenas Tereza deverá compor a lista a ser encaminhada ao 
Tribunal de Justiça. 


Questão 8 
 
A advogada Dolores cometeu infração disciplinar sujeita à 
sanção de suspensão em 12/07/2004. Em 13/07/2008 o fato 
foi oficialmente constatado, tendo sido encaminhada notícia a 
certo Conselho Seccional da OAB. Em 14/07/2010 foi 
instaurado processo disciplinar. Em 15/07/2012 foi aplicada 
definitivamente a sanção disciplinar de suspensão. 
 
Sobre o tema, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A pretensão à punibilidade das infrações disciplinares 
prescreve em oito anos. No caso narrado, não se operou o 
fenômeno prescritivo. 

B) A pretensão à punibilidade das infrações disciplinares 
prescreve em cinco anos. No caso narrado, operou-se o 
fenômeno prescritivo, pois decorridos mais de cinco anos 
entre a data do fato e a instauração do processo 
disciplinar. 

C) A pretensão à punibilidade das infrações disciplinares 
prescreve em oito anos. No caso narrado, operou-se o 
fenômeno prescritivo, pois decorridos mais de oito anos 
entre a data do fato e a aplicação definitiva da sanção 
disciplinar. 

D:CORRECT) A pretensão à punibilidade das infrações disciplinares 
prescreve em cinco anos. No caso narrado, não se operou 
o fenômeno prescritivo. 


Questão 9 
 
Guilherme é advogado de José em ação promovida por este 
em face de Bruno, cujo advogado é Gabriel. Na audiência de 
conciliação, ao deparar-se com Bruno, Guilherme o reconhece 
como antigo amigo da época de colégio, com o qual havia 
perdido contato. Dias após a realização da audiência, na qual 
foi frustrada a tentativa de conciliação, Guilherme se 
reaproxima de Bruno, e com vistas a solucionar o litígio, 
estabelece entendimento sobre a causa diretamente com ele, 
sem autorização de José e sem ciência de Gabriel. 
 
Na situação narrada,  
 
OPTIONS

A:CORRECT) Guilherme cometeu infração disciplinar ao estabelecer 
entendimento com Bruno, tanto pelo fato de não haver 
ciência de Gabriel, como por não haver autorização de 
José. 

B) Guilherme cometeu infração disciplinar ao estabelecer 
entendimento com Bruno, pelo fato de não haver ciência 
de Gabriel, mas não por não haver autorização de José. 

C) Guilherme cometeu infração disciplinar ao estabelecer 
entendimento com Bruno, pelo fato de não haver 
autorização de José, mas não por não haver ciência de 
Gabriel. 

D) Guilherme não cometeu infração disciplinar ao 
estabelecer entendimento com Bruno, sem ciência de 
Gabriel ou autorização de José. 
 

Questão 10 
 
Júlia é advogada de Fernando, réu em processo criminal de 
grande repercussão social. Em um programa vespertino da 
rádio local, o apresentador, ao comentar o caso, afirmou que 
Júlia era “advogada de porta de cadeia” e “ajudante de 
bandido”. Ouvinte do programa, Rafaela procurou o Conselho 
Seccional da OAB e pediu que fosse promovido o desagravo 
público. Júlia, ao tomar conhecimento do pedido de Rafaela, 
informou ao Conselho Seccional da OAB que o desagravo não 
era necessário, pois já ajuizara ação para apurar a 
responsabilidade civil do apresentador. 
 
No caso narrado, 

OPTIONS
 
A) o pedido de desagravo público só pode ser formulado por 
Júlia, que é a pessoa ofendida em razão do exercício 
profissional. 

B) o pedido de desagravo pode ser formulado por Rafaela, 
mas depende da concordância de Júlia, que é a pessoa 
ofendida em razão do exercício profissional. 

C:CORRECT) o pedido de desagravo pode ser formulado por Rafaela, e 
não depende da concordância de Júlia, apesar de esta ser a 
pessoa ofendida em razão do exercício profissional. 

D) o pedido de desagravo público só pode ser formulado por 
Júlia, que é a pessoa ofendida em razão do exercício 
profissional, mas o ajuizamento de ação para apurar a 
responsabilidade civil implica a perda de objeto do 
desagravo. 


Questão 11 
 
A partir da leitura de Aristóteles (Ética a Nicômaco), assinale a 
alternativa que corresponde à classificação de justiça 
constante do texto:  
 
“... uma espécie é a que se manifesta nas distribuições de 
honras, de dinheiro ou das outras coisas que são divididas 
entre aqueles que têm parte na constituição (pois aí é possível 
receber um quinhão igual ou desigual ao de um outro)...” 
 
OPTIONS

A) Justiça Natural. 

B) Justiça Comutativa. 

C) Justiça Corretiva. 

D:CORRECT) Justiça Distributiva. 


Questão 12  
 
O raciocínio analógico é típico do pensamento jurídico. Esse é 
um tema debatido por vários teóricos e filósofos do Direito. 
Para Norberto Bobbio, na obra Teoria do Ordenamento 
Jurídico, trata-se de um método de autointegração do Direito. 
Assinale a opção que, segundo esse autor, apresenta o 
conceito de analogia. 
 
OPTIONS

A) Subsunção de um caso (premissa menor) a uma norma 
jurídica (premissa maior) de forma a permitir uma 
conclusão lógica e necessária. 

B:CORRECT) Existindo relevante semelhança entre dois casos, as 
consequências jurídicas atribuídas a um caso já 
regulamentado deverão ser atribuídas também a um caso 
não-regulamentado. 

C) Raciocínio em que se produz, como efeito, a extensão de 
uma norma jurídica para casos não previstos por esta. 

D) Decisão, por meio de recurso, às práticas sociais que sejam 
uniformes e continuadas e que possuam previsão de 
necessidade jurídica. 


Questão 13 
 
Ao ouvir, em matéria telejornalística, referência ao Conselho 
Nacional de Justiça (CNJ), João, estudante do primeiro ano de 
curso jurídico, interessado em melhor compreender a 
estrutura e as atribuições dos órgãos estatais, procura o seu 
professor de Direito Constitucional para obter maiores 
informações sobre o tema. Narra o conteúdo da matéria, 
informando-lhe não ter conseguido entender adequadamente 
o papel desempenhado pelo referido Conselho na estrutura 
do Estado. O referido professor, então, plenamente alicerçado 
na ordem constitucional, esclarece que o Conselho Nacional 
de Justiça 
 
OPTIONS

A) é um órgão atípico, que não se encontra na estrutura de 
nenhum dos Poderes da República, mas que, sem prejuízo 
das suas atribuições administrativas, excepcionalmente 
possui atribuições jurisdicionais. 

B) é um órgão pertencente à estrutura do Poder Judiciário e, 
como tal, possui todas as atribuições jurisdicionais 
recursais, sem prejuízo das atribuições administrativas de 
sua competência. 

C:CORRECT) embora seja um órgão pertencente à estrutura do Poder 
Judiciário, possui atribuições exclusivamente 
administrativas, não sendo, portanto, órgão com 
competência jurisdicional. 

D) é um órgão auxiliar da Presidência da República, com 
atribuições de controle da atividade administrativa, 
financeira e disciplinar de toda a magistratura, incluído 
neste rol o Supremo Tribunal Federal. 
 

Questão 14 
 
Jovem governador do Estado Alfa, vencedor das eleições com 
o slogan “A vez dos jovens”, propõe projeto de emenda à 
constituição do Estado a fim de alterar os requisitos para 
escolha de conselheiros no Tribunal de Contas do Estado. A 
idade mínima, que antes seguia o padrão constitucional 
federal, sendo fixada em  35 anos, passaria a ser de 30 anos.  
Segundo a ordem jurídico-constitucional brasileira, tal norma 
deveria ser considerada  
 
OPTIONS

A:CORRECT) inconstitucional, pois o padrão estabelecido pela CRFB/88, 
para o caso, configura típica cláusula de imposição de 
simetria.    

B) constitucional, pois a organização dos Tribunais de Contas 
estaduais está exclusivamente submetida ao poder 
constituinte derivado decorrente. 

C) constitucional, pois está baseada na autonomia dos 
Estados-Membros, princípio basilar e inflexível que 
sustenta o Pacto Federativo.  

D) inconstitucional, pois a estrutura do Poder Judiciário 
somente pode ser disciplinada pela Constituição da 
República, não pela Constituição Estadual. 


Questão 15 
 
O Presidente da República, cumprido todos os pressupostos 
constitucionais exigíveis, decreta estado de defesa no Estado-membro
Alfa, que foi atingido por calamidades naturais de 
grandes proporções, o que causou tumulto e invasões a 
supermercados, farmácias e outros estabelecimentos, com 
atingimento à ordem pública e à paz social. Mesmo após o 
prazo inicial de 30 dias ter sido prorrogado por igual período 
(mais 30 dias), ainda restava evidente a ineficácia das medidas 
tomadas no decorrer do citado estado de defesa. 
 
Sem saber como proceder, a Presidência da República recorre 
ao seu corpo de assessoramento jurídico que, de acordo com 
a CRFB/88, informa que 
 
OPTIONS

A) será possível, cumpridas as exigências formais, uma nova 
prorrogação de, no máximo, 30 dias do estado de defesa. 

B) será possível, cumpridas as exigências formais, prorrogar o 
estado de defesa até que seja a crise completamente 
debelada. 

C:CORRECT) será possível, cumpridas as exigências formais, decretar o 
estado de sítio, já que vedada nova prorrogação do estado 
de defesa. 

D) será obrigatoriamente decretada a intervenção federal no 
Estado Alfa, que possibilita a utilização de meios de ação 
mais contundentes do que os previstos no estado de 
defesa. 


Questão 16 
 
O deputado federal João da Silva, em seu primeiro mandato, 
propõe um projeto de lei sobre regulamentação de aplicativos 
de mensagens. As discussões em plenário se mostram 
acirradas, sendo o projeto de lei  rejeitado. Inconformado, o 
deputado, por entender que a rejeição do projeto se deveu a 
fatores circunstanciais e passageiros, quer voltar a tê-lo 
reavaliado, ainda na mesma sessão legislativa.  
 
Em dúvida se poderia vir a fazê-lo, consulta sua assessoria 
que, em consonância com a CRFB/88, presta a seguinte 
informação: 
 
OPTIONS

A) A matéria constante do referido projeto de lei somente 
poderá constituir objeto de novo projeto na próxima 
sessão legislativa, em deferência ao princípio da 
oportunidade. 

B:CORRECT) A matéria objeto do projeto de Lei rejeitado ainda poderá 
ser apreciada na mesma sessão legislativa, desde que 
proposta pela maioria absoluta dos membros de qualquer 
uma das casas do Congresso Nacional. 

C) A matéria, objeto do projeto de lei rejeitado, somente 
poderá ser apreciada na mesma sessão legislativa se 
comprovadamente tratar de direito que aumente o grau 
de dignidade e proteção da pessoa humana. 

D) A matéria, discutida em projeto de lei rejeitado pelo 
Congresso Nacional, não pode ser apreciada na mesma 
sessão legislativa, exceto se o Presidente da República, 
alegando interesse nacional, assim o determinar.  


Questão 17 
 
Um Senador da República apresentou projeto de lei visando
determinar à União que sejam adotadas as providências 
necessárias para que toda a população brasileira seja vacinada 
contra determinada doença causadora de pandemia 
transmitida por mosquito. O Senado Federal, no entanto, 
preocupado com o fato de que os servidores da saúde 
poderiam descumprir o que determinaria a futura lei, isso em 
razão de seus baixos salários, acabou por emendar o projeto 
de lei, determinando, igualmente, a majoração da 
remuneração dos servidores públicos federais da área de 
saúde pública.  
 
Aprovado em ambas as Casas do Congresso Nacional, o 
projeto foi encaminhado ao Presidente da República. 
 Com base na hipótese apresentada, assinale a afirmativa 
coreta. 

OPTIONS

A) O Presidente da República não terá motivos para vetar o 
projeto de lei por vício de inconstitucionalidade formal, 
ainda que possa vetá-lo por entendê-lo contrário ao 
interesse público, devendo fazer isso no prazo de quinze 
dias úteis. 

B) O Presidente da República, ainda que tenha motivos para 
vetar o projeto de lei por vício de inconstitucionalidade 
formal, poderá, no curso do prazo para a sanção ou o veto 
presidencial, editar medida provisória com igual conteúdo 
ao do projeto de lei aprovado pelo Congresso Nacional, 
tendo em vista o princípio da separação dos poderes. 

C) O Presidente da República poderá vetá-lo, por motivo de 
inconstitucionalidade material e não por 
inconstitucionalidade formal, uma vez que os projetos de 
lei que acarretem despesas para o Poder Executivo são de 
iniciativa privativa do Presidente da República. 

D:CORRECT) O Presidente da República poderá vetá-lo, por motivo de 
inconstitucionalidade formal, na parte que majorou a 
remuneração dos servidores públicos, uma vez que a 
iniciativa legislativa nessa matéria é privativa do Chefe do 
Poder Executivo, devendo o veto ser exercido no prazo de 
quinze dias úteis. 


Questão 18 
 
Como determinado minério vem obtendo alto preço no 
mercado mundial devido às grandes quantidades compradas 
pela China, o Estado-membro Alfa recorre ao governo chinês 
para obter um empréstimo, com vistas à construção da 
infraestrutura necessária à sua extração. Sabedor do fato, o 
prefeito do Município Beta, onde se localiza o principal porto 
do Estado Alfa, também solicita um empréstimo à China, para 
viabilizar o melhor escoamento do minério.  
Concedidos os empréstimos, com estrita observância da 
sistemática constitucional e gastos os recursos, a crise no 
setor público acaba por inviabilizar o pagamento da dívida 
contraída pelos entes federativos. Insatisfeita, a China ajuíza 
ação, no Brasil, contra o Estado Alfa e o Município Beta.  
 
Assinale a opção que indica a competência para processar e 
julgar as matérias. 
 
OPTIONS

A) Supremo Tribunal Federal nos dois processos, posto que a 
presença da China no polo ativo da relação processual 
obriga que a Corte Suprema seja responsável pela solução 
dos dois litígios. 

B) Supremo Tribunal Federal na relação jurídica entre a China 
e o Estado Alfa, e Superior Tribunal de Justiça na relação 
entre a China e o Município Beta, por expressa 
determinação constitucional. 

C:CORRECT) Supremo Tribunal Federal na relação jurídica entre a China 
e o Estado Alfa, e juiz federal, na relação entre a China e o 
Município Beta, por expressa determinação constitucional. 

D) Tribunal de Justiça do Estado Alfa, posto que, não havendo 
interesse da União nos negócios jurídicos firmados, os 
órgãos da Justiça Federal não podem solucionar as lides. 


Questão 19 

O Presidente da República, após manter áspera discussão com 
um de seus primos, que teve por motivação assuntos 
relacionados à herança familiar, efetua um disparo de arma de 
fogo e mata o referido parente. Abalado com o grave fato e 
preocupado com as repercussões políticas em razão de sua 
condição de Presidente da República, consulta seu corpo 
jurídico, indagando quais as consequências do referido ato no 
exercício da presidência. 
 
Seus advogados, corretamente, respondem que a solução 
extraída do sistema jurídico-constitucional brasileiro é a de 
que 
 
OPTIONS

A) será imediatamente suspenso de suas funções pelo prazo 
de até 180 dias, se recebida a denúncia pelo Supremo 
Tribunal Federal.  

B) será imediatamente suspenso de suas funções pelo prazo 
de até 180 dias, se recebida a denúncia pelo Senado 
Federal. 

C) será imediatamente suspenso de suas funções, se a 
acusação for autorizada por dois terços da Câmara dos 
Deputados e a denúncia recebida pelo Supremo Tribunal 
Federal. 

D:CORRECT) será criminalmente processado somente após o término 
do mandato, tendo imunidade temporária à persecução 
penal. 


Questão 20 
 
Considere o seguinte caso: Em um Estado do norte do Brasil 
está havendo uma disputa que envolve a exploração de 
recursos naturais em terras indígenas. Esta disputa envolve 
diferentes comunidades indígenas e uma mineradora privada.  
Como advogado que atua na área dos Direitos Humanos, foi-lhe
solicitado elaborar um parecer. Nesse caso, é 
imprescindível se ter em conta a Convenção 169 da OIT, que 
foi ratificada pelo Brasil, em 2002. De acordo com o Art. 2º 
desta Convenção, os governos deverão assumir a 
responsabilidade de desenvolver, com a participação dos 
povos interessados, uma ação coordenada e sistemática com 
vistas a proteger os direitos desses povos e a garantir o 
respeito pela sua integridade. 
 
Levando-se em consideração esta Convenção e em relação ao 
que se refere aos recursos naturais eventualmente existentes 
em terras indígenas, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Os povos indígenas que ocupam terras onde haja a 
exploração de suas riquezas minerais e do subsolo têm 
direito ao recebimento de parte dos recursos auferidos, 
mas não possuem direito a participar da utilização, 
administração e conservação dos recursos mencionados. 

B:CORRECT) Em caso de a propriedade dos minérios ou dos recursos do 
subsolo pertencer ao Estado, o governo deverá estabelecer 
ou manter consultas dos povos interessados, a fim de 
determinar se os interesses desses povos seriam 
prejudicados, antes de empreender ou autorizar qualquer 
programa de prospecção ou exploração dos recursos 
existentes. 

C) A exploração de riquezas minerais e do subsolo em terras 
ocupadas por povos indígenas é aceitável e prescinde de 
consulta prévia desde que se cumpram os seguintes 
requisitos: preservação da identidade cultural dos povos 
ocupantes da terra, pagamento de royalties em função dos 
transtornos causados e autorização por meio de decreto 
legislativo. 

D) Em nenhuma hipótese pode haver a exploração de 
riquezas minerais e do subsolo em terras ocupadas por 
populações indígenas. 


Questão 21 
 
João e Maria são casados e ambos são deficientes visuais. 
Enquanto João possui visão subnormal (incapacidade de 
enxergar com clareza suficiente para contar os dedos da mão 
a uma distância de 3 metros), Maria possui cegueira total. O 
casal tentou se habilitar ao processo de adoção de uma 
criança, mas foi informado no Fórum local que não teriam o 
perfil de pais adotantes, em função da deficiência visual, uma 
vez que isso seria um obstáculo para a criação de um futuro 
filho.  
 
Diante desse caso, assinale a opção que melhor define 
juridicamente a situação. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A informação obtida no Fórum local está errada e o casal, a 
despeito da deficiência visual, pode exercer o direito à 
adoção em igualdade de oportunidades com as demais 
pessoas, conforme previsão expressa na legislação pátria. 

B) A informação prestada no Fórum está imprecisa. Embora 
não haja previsão legal expressa que assegure o direito à 
adoção em igualdade de oportunidades pela pessoa com 
deficiência, é possível defender e postular tal direito com 
base nos princípios constitucionais. 

C) Conforme previsto no Art. 149 do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, cabe ao juiz disciplinar, por meio de Portaria, 
os critérios de habilitação dos pretendentes à adoção. 
Assim, se no Fórum foi dito que o casal não pode se 
habilitar em função da deficiência é porque a Portaria do 
Juiz assim definiu, sendo esta válida nos termos do artigo 
citado do ECA. 

D) Como não há nenhuma previsão expressa na legislação 
sobre adoção em igualdade de oportunidades por pessoas 
com deficiência e os princípios constitucionais não 
possuem densidade normativa para regulamentar tal caso, 
deve-se reconhecer a lacuna da lei e raciocinar com base 
em analogia, costumes e princípios gerais do direito, 
conforme determina o Art. 4º da Lei de Introdução às 
Normas do Direito Brasileiro. 


Questão 22 
 
Alguns jovens relataram um caso em que um outro jovem, de 
origem vietnamita, foi preso sob a alegação de tráfico de 
drogas. O acusado não conhece ninguém no Brasil e o 
processo penal já se iniciou, mas ele não compreende o que se 
passa no processo por não saber o idioma e pela grande 
dificuldade de comunicação entre ele e seu defensor. 
 
A partir da hipótese apresentada, de acordo com o Pacto de 
São José da Costa Rica, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A:CORRECT) O acusado tem direito de ser assistido gratuitamente por 
tradutor ou intérprete, se não compreender ou não falar o 
idioma do juízo ou tribunal. 

B) O acusado tem que garantir por seus próprios meios a 
assistência de tradutor ou intérprete, mas tem o direito de 
que os atos processuais sejam suspensos até que seja 
providenciado o intérprete. 

C) A investigação e o processo penal somente poderão 
acontecer quando o acusado tiver assistência consular de 
seu país de origem. 

D) O Pacto de São José da Costa Rica não dá ao acusado o 
direito de ser assistido por um intérprete providenciado 
pelo Estado signatário ou de ter algum rito especial no 
processo. 
 

Questão 23 
 
Em 2013, uma empresa de consultoria brasileira assina, na 
cidade de Londres, Reino Unido, contrato de prestação de 
serviços com uma empresa local. As contratantes elegem o 
foro da comarca do Rio de Janeiro para dirimir eventuais 
dúvidas, com a exclusão de qualquer outro.  
Dois anos depois, as partes se desentendem quanto aos 
critérios técnicos previstos no contrato e não conseguem 
chegar a uma solução amigável. A empresa de consultoria 
brasileira decide, então, ajuizar uma ação no Tribunal de 
Justiça do Estado do Rio de Janeiro para rescindir o contrato. 
 
Com relação ao caso narrado acima, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS
 
A) O juiz brasileiro poderá conhecer e julgar a lide, mas 
deverá basear sua decisão na legislação brasileira, pois um 
juiz brasileiro não pode ser obrigado a aplicar leis 
estrangeiras. 

B) O Poder Judiciário brasileiro não é competente para 
conhecer e julgar a lide, pois o foro para dirimir questões 
em matéria contratual é necessariamente o do local em 
que o contrato foi assinado. 

C:CORRECT) O juiz brasileiro poderá conhecer e julgar a lide, mas 
deverá basear sua decisão na legislação do Reino Unido, 
pois os contratos se regem pela lei do local de sua 
assinatura. 

D) O juiz brasileiro poderá conhecer e julgar a lide, mas 
deverá se basear na legislação brasileira, pois, a litígios 
envolvendo brasileiros e estrangeiros, aplica-se a lex fori. 


Questão 24 

Lúcia, brasileira, casou-se com Mauro, argentino, há 10 anos, 
em elegante cerimônia realizada no Nordeste brasileiro. O 
casal vive atualmente em Buenos Aires com seus três filhos 
menores. Por diferenças inconciliáveis, Lúcia pretende se 
divorciar de Mauro, ajuizando, para tanto, a competente ação 
de divórcio, a fim de partilhar os bens do casal: um 
apartamento em Buenos Aires/Argentina e uma casa de praia 
em Trancoso/Bahia. Mauro não se opõe à ação. 
 
Com relação à ação de divórcio, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS
 
A) Ação de divórcio só poderá ser ajuizada no Brasil, eis que o 
casamento foi realizado em território brasileiro. 

B:CORRECT) Caso Lúcia ingresse com a ação perante a Justiça argentina, 
não poderá partilhar a casa de praia. 

C) Eventual sentença argentina de divórcio, para produzir 
efeitos no Brasil, deverá ser primeiramente homologada 
pelo Superior Tribunal de Justiça. 

D) Ação de divórcio, se consensual, poderá ser ajuizada tanto 
no Brasil quanto na Argentina, sendo ambos os países 
competentes para decidir acerca da guarda das criança e 
da partilha dos bens. 


Questão 25 
 
Determinado ente da Federação instituiu um tributo incidente 
sobre a folha de salários e demais rendimentos do trabalho 
pagos ou creditados, a qualquer título, à pessoa física que 
preste serviço a empregador privado, ainda que sem vínculo 
empregatício, com o objetivo de financiar a seguridade social. 
Em sintonia com a CRFB/88, assinale a opção que indica o ente 
da federação competente para a instituição do tributo 
descrito e o nome do tributo em questão. 

OPTIONS
 
A) Estados-membros e o Distrito Federal. Contribuição 
previdenciária. 

B:CORRECT) União. Contribuição social. 

C) União. Imposto sobre a renda. 

D) Todos os entes da Federação. Contribuições sociais. 


Questão 26 
 
Fulano de Tal prometeu adquirir de uma autarquia federal um 
imóvel residencial urbano. O sinal e parte substancial do preço 
são pagos no momento da lavratura da escritura pública de 
promessa de compra e venda, que é prontamente registrada 
no Registro Geral de Imóveis (RGI) competente. O saldo do 
preço será pago em várias parcelas. 
 
Após o registro da promessa de compra e venda 

OPTIONS
 
A) passa a incidir o IPTU, a ser pago pela autarquia. 

B) continua a não incidir o IPTU, por força da imunidade da 
autarquia (cujo nome continua vinculado ao imóvel no RGI, 
ainda que agora a autarquia figure como promitente 
vendedora). 

C) passa a incidir o IPTU, a ser pago solidariamente pela 
autarquia e por Fulano de Tal. 

D:CORRECT) passa a incidir o IPTU, a ser pago por Fulano de Tal, uma 
vez que registrada no RGI a promessa de compra e venda 
do imóvel. 


Questão 27 
 
O Estado Alfa institui, por meio de lei complementar, uma taxa 
pela prestação de serviço público específico e divisível. 
Posteriormente a alíquota e a base de cálculo da taxa vêm a 
ser modificadas por meio de lei ordinária, que as mantém em 
patamares compatíveis com a natureza do tributo e do serviço 
público prestado. 
 
A lei ordinária em questão é 

OPTIONS
 
A) integralmente inválida, pois lei ordinária não pode alterar 
lei complementar. 

B) parcialmente válida – apenas no que concerne à alteração 
da base de cálculo, pois a modificação da alíquota só seria 
possível por meio de lei complementar. 

C) parcialmente válida – apenas no que concerne à alteração 
da alíquota, pois a modificação da base de cálculo só seria 
possível por meio de lei complementar. 

D:CORRECT) integralmente válida, pois a matéria por ela disciplinada 
não é constitucionalmente reservada à lei complementar. 


Questão 28 
 
Após verificar que realizou o pagamento indevido de Imposto 
sobre Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS, 
determinado contribuinte requer administrativamente a 
restituição do valor recolhido. O órgão administrativo 
competente denega o pedido de restituição. 
 
Qual o prazo, bem como o marco inicial, para o contribuinte 
ajuizar ação anulatória da decisão administrativa que denega a 
restituição? 

OPTIONS

A:CORRECT) 2 (dois) anos contados da notificação do contribuinte da 
decisão administrativa. 

B) 5 (cinco) anos contados da notificação do contribuinte da 
decisão administrativa. 

C) 5 (cinco) anos contados do primeiro dia do exercício 
seguinte ao fato gerador. 

D) 1 (um) ano contado da data do julgamento. 


Questão 29 
 
Determinada empresa apresenta impugnação ao edital de 
concessão do serviço público metroviário em determinado 
Estado, sob a alegação de que a estipulação do retorno ao 
poder concedente de todos os bens reversíveis já 
amortizados, quando do advento do termo final do contrato, 
ensejaria enriquecimento sem causa do Estado. 
 
Assinale a opção que indica o princípio que justifica tal 
previsão editalícia. 
 
OPTIONS

A) Desconcentração. 

B) Imperatividade. 

C:CORRECT) Continuidade dos Serviços Públicos. 

D) Subsidiariedade. 
 

Questão 30  
 
Paulo é servidor concursado da Câmara de Vereadores do 
município Beta há mais de quinze anos. Durante esse tempo, 
Paulo concluiu cursos de aperfeiçoamento profissional, 
graduou-se no curso de economia, exerceu cargos em 
comissão e foi promovido por merecimento. Todos esses 
fatores contribuíram para majorar sua remuneração. 
 
Considerando a disciplina constitucional a respeito dos 
servidores públicos, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) O teto remuneratório aplicável a Paulo, servidor público 
municipal, corresponde ao subsídio do prefeito do 
município Beta. 

B) O teto remuneratório aplicável a Paulo, servidor público 
municipal, corresponde ao subsídio pago aos vereadores 
de Beta. 

C) Os acréscimos de caráter remuneratório, pagos a Paulo, 
como a gratificação por tempo de serviço e a gratificação 
adicional de qualificação profissional, não se submetem ao 
teto remuneratório. 

D) O teto remuneratório aplicável a Paulo não está sujeito a 
qualquer limitação, tendo em vista a necessidade de 
edição de lei complementar para a instituição do teto 
previsto na CRFB/88. 


Questão 31 
 
O diretor-presidente de uma construtora foi procurado pelo 
gerente de licitações de uma empresa pública federal, que 
propôs a contratação direta de sua empresa, com dispensa de 
licitação, mediante o pagamento de uma “contribuição” de 2% 
(dois por cento) do valor do contrato, a ser depositado em 
uma conta no exterior. Contudo, após consumado o acerto, foi 
ele descoberto e publicado em revista de grande circulação. 
 
A respeito do caso descrito, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Somente o gerente de licitações da empresa pública, 
agente público, está sujeito a eventual ação de 
improbidade administrativa. 

B) Nem o diretor-presidente da construtora e nem o gerente 
de licitações da empresa pública, que não são agentes 
públicos, estão sujeitos a eventual ação de improbidade 
administrativa. 

C) O diretor-presidente da construtora, beneficiário do 
esquema, está sujeito a eventual ação de improbidade, 
mas o gerente da empresa pública, por não ser servidor 
público, não está sujeito a tal ação. 

D:CORRECT) O diretor-presidente da construtora e o gerente de 
licitações da empresa pública estão sujeitos a eventual 
ação de improbidade administrativa. 


Questão 32 
 
Carlos Mário, chefe do Departamento de Contratos de uma 
autarquia federal descobre, por diversos relatos, que Geraldo, 
um dos servidores a ele subordinado, deixara de comparecer a 
uma reunião para acompanhar a tarde de autógrafos de um 
famoso artista de televisão. Em outra ocasião, Geraldo já se 
ausentara do serviço, durante o expediente, sem prévia 
autorização do seu chefe, razão pela qual lhe fora aplicada 
advertência. Irritado, Carlos Mário determina a instauração de 
um processo administrativo disciplinar, aplicando a Geraldo a 
penalidade de suspensão, por 15 (quinze) dias, sem a sua 
oitiva, em atenção ao princípio da verdade sabida. 
 
Considerando o exposto, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) A penalidade aplicada é nula, em razão de violação às 
garantias constitucionais da ampla defesa e do 
contraditório, razão pela qual o princípio da verdade 
sabida não guarda compatibilidade com a ordem 
constitucional vigente. 

B) A penalidade aplicada é nula, pois a ausência do serviço 
sem autorização do chefe é hipótese de aplicação da 
penalidade de advertência e jamais poderia dar ensejo à 
aplicação da penalidade de suspensão. 

C) A penalidade aplicada é correta, pois a ausência do 
servidor no horário de expediente é causa de aplicação da 
penalidade de suspensão, e o fato era de ciência de vários 
outros servidores.  

D) A penalidade aplicada contém vício sanável, devendo ser 
ratificada pelo Diretor-Presidente da autarquia, autoridade 
competente para tanto. 


Questão 33 
 
Um servidor público federal em São Paulo viajou a serviço 
para Brasília, para uma inspeção, e cobriu todas as despesas 
com recursos próprios. Passados exatos 3 anos e 10 meses, o 
servidor formulou pedido na esfera administrativa de 
reembolso de despesas e pagamento das diárias de viagem. A 
decisão final no processo administrativo somente foi proferida 
1 (um) ano e 6 (seis) meses após a formalização do pedido, 
negando o pleito. Diante desse fato, ele pretende ingressar 
com demanda para cobrar o referido valor. 
 
Considerando o exposto, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O prazo prescricional é de 3 (três) anos, que já se tinha 
consumado quando o servidor formulou o pedido na 
esfera administrativa. 

B:CORRECT) O prazo prescricional é de 5 (cinco) anos e este foi 
suspenso pelo pedido administrativo. Com a decisão 
negativa, volta a correr a prescrição contra o servidor. 

C) O prazo prescricional é de 10 (dez) anos e, a despeito de 
não haver previsão de suspensão ou interrupção do prazo, 
este ainda não se consumou em desfavor do servidor. 

D) O prazo prescricional é de 5 (cinco) anos e, portanto, este 
já transcorreu integralmente, visto que o pedido 
formulado na esfera administrativa não suspende e nem 
interrompe a prescrição. 
 

Questão 34 

A fim de pegar um atalho em seu caminho para o trabalho, 
Maria atravessa uma área em obras, que está interditada pela 
empresa contratada pelo Município para a reforma de um 
viaduto. Entretanto, por desatenção de um dos funcionários 
que trabalhava no local naquele momento, um bloco de 
concreto se desprendeu da estrutura principal e atingiu o pé 
de Maria. 

Nesse caso,  

OPTIONS

A) a empresa contratada e o Município respondem 
solidariamente, com base na teoria do risco integral. 

B) a ação de Maria, ao burlar a interdição da área, exclui o 
nexo de causalidade entre a obra e o dano, afastando a 
responsabilidade da empresa e do Município. 

C:CORRECT) a empresa contratada e o Município respondem de forma 
atenuada pelos danos causados, tendo em vista a culpa 
concorrente da vítima. 

D) a empresa contratada responde de forma objetiva, mas a 
responsabilidade do Município demanda comprovação de 
culpa na ausência de fiscalização da obra. 


Questão 35 
 
O prefeito do Município Alfa, que conta hoje com 30 (trinta) 
mil habitantes e tem mais de 30% de sua área constituída por 
cobertura vegetal, consulta o Procurador Geral do Município 
para verificar a necessidade de edição de Plano Diretor, em 
atendimento às disposições constitucionais e ao Estatuto da 
Cidade (Lei nº 10.257/01). 
 
Sobre o caso, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O Plano Diretor não é necessário, tendo em vista a área de 
cobertura vegetal existente no Município Alfa, devendo 
este ser substituído por Estudo Prévio de Impacto 
Ambiental (EIA). 

B) O Plano Diretor não será necessário, tendo em vista que 
todos os municípios com mais de 20 (vinte) mil habitantes 
estão automaticamente inseridos em “aglomerações 
urbanas”, que, por previsão legal, são excluídas da 
necessidade de elaboração de Plano Diretor. 

C:CORRECT) Será necessária a edição de Plano Diretor, aprovado por lei 
municipal, que abrangerá todo o território do Município 
Alfa, em razão do seu número de habitantes. 

D) O Plano Diretor será necessário na abrangência da região 
urbana do município, regendo, no que tange à área de 
cobertura vegetal, as normas da Política Nacional do Meio 
Ambiente. 


Questão 36 
 
No curso de obra pública de construção de represa para fins 
de geração de energia hidrelétrica em rio que corta dois 
estados da Federação, a associação privada Sorrio propõe 
ação civil pública buscando a reconstituição do ambiente ao 
status quo anterior ao do início da construção, por supostos 
danos ao meio ambiente.  

Considerando a hipótese, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Caso a associação Sorrio abandone a ação, o Ministério 
Público ou outro legitimado assumirá a titularidade ativa. 

B) Caso haja inquérito civil público em curso, proposto pelo 
Ministério Público, a ação civil pública será suspensa pelo 
prazo de até 1 (um) ano. 

C) Como o bem público objeto da tutela judicial está 
localizado em mais de um estado da federação, a 
legitimidade ativa exclusiva para propositura da ação civil 
pública é do Ministério Público Federal. 

D) Caso o pedido seja julgado improcedente por insuficiência 
de provas, não será possível a propositura de nova 
demanda com o mesmo pedido. 


Questão 37 
 
Antônio deseja lavrar um testamento e deixar toda a sua 
herança para uma instituição de caridade que cuida de 
animais abandonados. O único parente de Antônio é seu 
irmão João, com quem almoça todos os domingos. Antônio 
não possui outros parentes nem cônjuge ou companheiro. 
Antônio procura você na condição de advogado e indaga se a 
vontade dele é tutelada pela lei. 
 
Diante da indagação de Antônio, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) Antônio pode deixar toda a herança para a instituição de 
caridade, uma vez que seu irmão não é seu herdeiro 
necessário.  

B) Antônio não pode testar em favor da instituição de 
caridade que cuida de animais, uma vez que a herança 
cabe inteiramente a parente vivo mais próximo, no caso, 
seu irmão. 

C) Antônio pode deixar por testamento apenas metade da 
herança para a instituição de caridade, uma vez que a 
outra metade pertence por lei a seu irmão, a quem deve 
alimentos. 

D) Antônio pode deixar para a instituição de caridade 3/4 de 
seu patrimônio, uma vez que é preciso garantir no mínimo 
1/4 da herança a seu irmão bilateral. 


Questão 38 
 
Paulo, João e Pedro, mutuários, contraíram empréstimo com 
Fernando, mutuante, tornando-se, assim, devedores solidários 
do valor total de R$ 6.000,00 (seis mil reais). Fernando, muito 
amigo de Paulo, exonerou-o da solidariedade. João, por sua 
vez, tornou-se insolvente. No dia do vencimento da dívida, 
Pedro pagou integralmente o empréstimo. 
 
Considerando a hipótese narrada, assinale a afirmativa 
correta. 

OPTIONS

A) Pedro não poderá regredir contra Paulo para que participe 
do rateio do quinhão de João, pois Fernando o exonerou 
da solidariedade. 

B:CORRECT) Apesar da exoneração da solidariedade, Pedro pode cobrar 
de Paulo o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais). 

C) Ao pagar integralmente a dívida, Pedro se sub-roga nos 
direitos de Fernando, permitindo-se que cobre a 
integralidade da dívida dos demais devedores. 

D) Pedro deveria ter pago a Fernando apenas R$ 2.000,00 
(dois mil reais), pois a exoneração da solidariedade em 
relação a Paulo importa, necessariamente, a exoneração 
da solidariedade em relação a todos os codevedores. 


Questão 39 
 
Vítor, Paulo e Márcia são coproprietários, em regime de 
condomínio pro indiviso, de uma casa, sendo cada um deles 
titular de parte ideal representativa de um terço (1/3) da coisa 
comum. Todos usam esporadicamente a casa nos finais de 
semana. Certo dia, ao visitar a casa, Márcia descobre um 
vazamento no encanamento de água. Sem perder tempo, 
contrata, em nome próprio, uma sociedade empreiteira para a 
realização da substituição do cano danificado. Pelo serviço, 
ficou ajustado contratualmente o pagamento de R$ 900,00 
(novecentos reais). 
 
Tendo em vista os fatos expostos, assinale a afirmativa 
correta. 
 
OPTIONS 

A) A empreiteira pode cobrar a remuneração ajustada 
contratualmente de qualquer um dos condôminos. 

B:CORRECT) A empreiteira pode cobrar a remuneração ajustada 
contratualmente apenas de Márcia, que, por sua vez, tem 
direito de regresso contra os demais condôminos. 

C) A empreiteira não pode cobrar a remuneração 
contratualmente ajustada de Márcia ou de qualquer outro 
condômino, uma vez que o serviço foi contratado sem a 
prévia aprovação da totalidade dos condôminos. 

D) A empreiteira pode cobrar a remuneração ajustada 
contratualmente apenas de Márcia, que deverá suportar 
sozinha a despesa, sem direito de regresso contra os 
demais condôminos, uma vez que contratou a empreiteira 
sem o prévio consentimento dos demais condôminos. 


Questão 40 
 
Em maio de 2005, Sérgio e Lúcia casaram-se pelo regime da 
comunhão parcial de bens. Antes de se casar, ele já era 
proprietário de dois imóveis. Em 2006, Sérgio alugou seus dois 
imóveis e os aluguéis auferidos, mês a mês, foram depositados 
em conta corrente aberta por ele, um mês depois da 
celebração dos contratos de locação. Em 2010, Sérgio recebeu 
o prêmio máximo da loteria, em dinheiro, que foi 
imediatamente aplicado em uma conta poupança aberta por 
ele naquele momento. 
Em 2013, Lúcia e Sérgio se separaram. Lúcia procurou um 
advogado para saber se tinha direito à partilha do prêmio que 
Sérgio recebeu na loteria, bem como aos valores oriundos dos 
aluguéis dos imóveis adquiridos por ele antes do casamento e, 
mensalmente, depositados na conta corrente de Sérgio. 
 
Com base na hipótese narrada, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Ela não tem direito à partilha do prêmio e aos valores 
depositados na conta corrente de Sérgio, oriundos dos 
aluguéis de seus imóveis, uma vez que se constituem como 
bens particulares de Sérgio. 

B) Ela tem direito à partilha dos valores depositados na conta 
corrente de Sérgio, oriundos dos aluguéis de seus imóveis, 
mas não tem direito à partilha do prêmio obtido na loteria. 

C) Ela tem direito à partilha do prêmio, mas não poderá 
pleitear a partilha dos valores depositados na conta 
corrente de Sérgio, oriundos dos aluguéis de seus imóveis. 

D:CORRECT) Ela tem direito à partilha do prêmio e dos valores 
depositados na conta corrente de Sérgio, oriundos dos 
aluguéis dos imóveis de Sérgio, uma vez que ambos 
constituem-se bens comuns do casal. 


Questão 41 
 
Juliana é sócia de uma sociedade empresária que produz  bens 
que exigem alto investimento, por meio de financiamento 
significativo. Casada com Mário pelo regime da comunhão 
universal de bens, desde 1998, e sem filhos, decide o casal 
alterar o regime de casamento para o de separação de bens, 
sem prejudicar direitos de terceiros, e com a intenção de 
evitar a colocação do patrimônio já adquirido em risco. 
 
Sobre a situação narrada, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A alteração do regime de bens mediante escritura pública, 
realizada pelos cônjuges e averbada no Registro Civil, é 
possível. 

B) A alteração do regime de bens, tendo em vista que o 
casamento foi realizado antes da vigência do Código Civil 
de 2002, não é possível. 

C:CORRECT) A alteração do regime de bens mediante autorização 
judicial, com pedido motivado de ambos os cônjuges, 
apurada a procedência das razões invocadas e ressalvados 
os direitos de terceiros, é possível. 

D) Não é possível a alteração para o regime da separação de 
bens, tão somente para o regime de bens legal, qual seja, o 
da comunhão parcial de bens. 


Questão 42 
 
Maria, trabalhadora autônoma, foi atropelada por um ônibus 
da Viação XYZ S.A. quando atravessava movimentada rua da 
cidade, sofrendo traumatismo craniano. No caminho do 
hospital, Maria veio a falecer, deixando o marido, João, e o 
filho, Daniel, menor impúbere, que dela dependiam 
economicamente. 
 
Sobre o caso, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) João não poderá cobrar compensação por danos morais, 
em nome próprio, da Viação XYZ S.A., porque o dano 
direto e imediato foi causado exclusivamente a Maria. 

B) Ainda que reste comprovado que Maria atravessou a rua 
fora da faixa e com o sinal de pedestres fechado, tal fato 
em nada influenciará a responsabilidade da Viação XYZ 
S.A..  

C) João poderá cobrar pensão alimentícia apenas em nome 
de Daniel, por se tratar de pessoa incapaz. 

D:CORRECT) Daniel poderá cobrar pensão alimentícia da Viação XYZ 
S.A., ainda que não reste comprovado que Maria exercia 
atividade laborativa, se preenchido o critério da 
necessidade. 


Questão 43 

Cristiano, piloto comercial, está casado com Rebeca. Em um 
dia de forte neblina, ele não consegue controlar o avião que 
pilotava e a aeronave, com 200 pessoas a bordo, desaparece 
dos radares da torre de controle pouco antes do tempo 
previsto para a sua aterrissagem. Depois de vários dias de 
busca, apenas 10 passageiros foram resgatados, todos em 
estado crítico. Findas as buscas, como Cristiano não estava no 
rol de sobreviventes e seu corpo não fora encontrado, Rebeca 
decide procurar um advogado para saber como deverá 
proceder a partir de agora. 
 
Com base no relato apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A esposa deverá ingressar com uma demanda judicial 
pedindo a decretação de ausência de Cristiano, a fim de 
que o juiz, em um momento posterior do processo, possa 
declarar a sua morte presumida. 

B) A esposa não poderá requerer a declaração de morte 
presumida de Cristiano, uma vez que apenas o Ministério 
Público detém legitimidade para tal pedido. 

C:CORRECT) A declaração da morte presumida de Cristiano poderá ser 
requerida independentemente de prévia decretação de 
ausência, uma vez que esgotadas as buscas e averiguações 
por parte das autoridades competentes. 

D) A sentença que declarar a morte presumida de Cristiano 
não deverá fixar a data provável de seu falecimento, 
contando-se, como data da morte, a data da publicação da 
sentença no meio oficial. 


Questão 44 

Vanessa e Vitor vivem com o filho Marcelo, criança com 06 
anos de idade, na casa dos avós paternos. Em um trágico 
acidente, Vitor veio a falecer. A viúva, logo após o óbito, 
decide morar na casa de seus pais com o filho. Após 10 dias, já 
residindo com os pais, Vanessa, em depressão e fazendo uso 
de entorpecentes, deixa o filho aos cuidados dos avós 
maternos, e se submete a tratamento de internação em clínica 
de reabilitação. Decorridos 20 dias e com alta médica, Vanessa 
mantém acompanhamento ambulatorial e aluga apartamento 
para morar sozinha com o filho. 
Os avós paternos inconformados ingressaram com Ação de 
Guarda de Marcelo. Afirmaram que sempre prestaram 
assistência material ao neto, que com eles residia desde o 
nascimento até o falecimento de Vitor. Citada, Vanessa 
contestou o pedido, alegando estar recuperada de sua 
depressão e da dependência química. Ainda, demonstrou 
possuir atividade laborativa, e que obteve vaga para o filho em 
escola. Os avós maternos, por sua vez, ingressam com 
oposição. Aduziram que Marcelo ficou muito bem aos seus 
cuidados e que possuem excelente plano de saúde, que 
possibilitará a inclusão do neto como dependente.  
 
Sobre a guarda de Marcelo, à luz da Proteção Integral da 
Criança e do Adolescente, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Marcelo deve ficar com os avós maternos, com quem por 
último residiu, em razão dos benefícios da inclusão da 
criança como dependente do plano de saúde. 

B) Marcelo deve ficar na companhia dos avós paternos, pois 
sempre prestaram assistência material à criança, que com 
eles residia antes do falecimento de Vitor. 

C:CORRECT) Marcelo deve ficar sob a guarda da mãe, já que ela nunca 
abandonou o filho e sempre cumpriu com os deveres 
inerentes ao exercício do poder familiar, ainda que com o 
auxílio dos avós. 

D) Em programa de acolhimento familiar, até que esteja 
cabalmente demonstrado que a genitora não faz mais uso 
de substâncias entorpecentes. 


Questão 45  

Casal de brasileiros, domiciliado na Itália, passa regularmente 
férias duas vezes por ano no Brasil. Nas férias de dezembro, o 
casal visitou uma entidade de acolhimento institucional na 
cidade do Rio de Janeiro, encantando-se com Ana, criança de 
oito anos de idade, já disponível nos cadastros de habilitação 
para adoção nacional e internacional. Almejando adotar Ana, 
consultam advogado especialista em infância e juventude. 

Assinale a opção que apresenta a orientação jurídica correta 
pertinente ao caso. 

OPTIONS

A) Ingressar com pedido de habilitação para adoção junto à 
Autoridade Central Estadual, pois são brasileiros e 
permanecem, duas vezes por ano, em território nacional. 

B) Ingressar com pedido de habilitação para adoção no Juízo 
da Infância e da Juventude e, após a habilitação, ajuizar 
ação de adoção. 

C) Ajuizar ação de adoção requerendo, liminarmente, a 
guarda provisória da criança. 

D:CORRECT) Ingressar com pedido de habilitação junto à Autoridade 
Central do país de acolhida, para que esta, após a 
habilitação do casal, envie um relatório para a Autoridade 
Central Estadual e para a Autoridade Central Federal 
Brasileira, a fim de que obtenham o laudo de habilitação à 
adoção internacional.   


Questão 46 
 
Marieta firmou contrato com determinada sociedade 
empresária de gêneros alimentícios para o fornecimento de 
produtos para a festa de 15 anos de sua filha. O pagamento 
deveria ter sido feito por meio de boleto, mas a obrigação foi 
inadimplida e a sociedade empresária fornecedora de 
alimentos, observando todas as regras positivadas e 
sumulares cabíveis, procedeu com a anotação legítima e 
regular do nome de Marieta no cadastro negativo de crédito. 
Passados alguns dias, Marieta tentou adquirir um produto 
numa loja de departamentos mediante financiamento, mas o 
crédito lhe foi negado, motivo pelo qual a devedora 
providenciou o imediato pagamento dos valores devidos à 
sociedade empresária de gêneros alimentícios. Superada a 
condição de inadimplente, Marieta quer saber como deve 
proceder a fim de que seu nome seja excluído do cadastro 
negativo. 

A respeito do fato apresentado, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) A consumidora deve enviar notificação à sociedade 
empresária de gêneros alimentícios informando o 
pagamento integral do débito e requerer que a mesma 
providencie a exclusão da negativação, o que deve ser 
feito em até vinte e quatro horas. 

B) A consumidora deve se dirigir diretamente ao órgão de 
cadastro negativo, o que pode ser feito por meio de 
procuração constituindo advogado, e solicitar a exclusão 
da negativação, ônus que compete ao consumidor. 

C:CORRECT) Após a quitação do débito, compete à sociedade 
empresária de gêneros alimentícios solicitar a exclusão do 
nome de Marieta do cadastro negativo, no prazo de cinco 
dias a contar do primeiro dia útil seguinte à 
disponibilização do valor necessário para a quitação do 
débito. 

D) Marieta deverá comunicar a quitação diretamente ao 
órgão de cadastro negativo e, caso não seja feita a 
exclusão imediata, a consumidora poderá ingressar em 
juízo pleiteando indenização apenas, pois a hipótese 
comporta exclusivamente sanção civil. 


Questão 47 
 
Heitor agraciou cinco funcionários de uma de suas sociedades 
empresárias, situada no Rio Grande do Sul, com uma viagem 
para curso de treinamento profissional realizado em 
determinado sábado, de 9h às 15h, numa cidade do Uruguai, 
há cerca de 50 minutos de voo. Heitor custeou as passagens 
aéreas, translado e alimentação dos cinco funcionários com 
sua própria renda, integralmente desvinculada da atividade 
empresária. Ocorre que houve atraso no voo sem qualquer 
justificativa prestada pela companhia aérea. Às 14h, sem 
previsão de saída do voo, todos desistiram do embarque e 
perderam o curso de treinamento.  
 
Nesse contexto é correto afirmar que, 
 
OPTIONS

A) por se tratar de transporte aéreo internacional, para o 
pedido de danos extrapatrimoniais não há incidência do 
Código de Defesa do Consumidor e nem do Código Civil, 
que regula apenas Contrato de Transporte em território 
nacional, prevalecendo unicamente as Normas 
Internacionais. 

B) ao caso, aplica-se a norma consumerista, sendo que 
apenas Heitor é consumidor por ter custeado a viagem 
com seus recursos, mas, como ele tem boas condições 
financeiras, por esse motivo, é consumidor não 
enquadrado em condição de vulnerabilidade, como tutela 
o Código de Defesa do Consumidor. 

C:CORRECT) embora se trate de transporte aéreo internacional, há 
incidência plena do Código de Defesa do Consumidor para 
o pedido de danos extrapatrimoniais, em detrimento das 
normas internacionais e, apesar de Heitor ter boas 
condições financeiras, enquadra-se na condição de 
vulnerabilidade, assim como os seus funcionários, para o 
pleito de reparação. 

D) por se tratar de relação de Contrato de Transporte previsto 
expressamente no Código Civil, afasta-se a incidência do 
Código de Defesa do Consumidor e, por ter ocorrido o 
dano em território brasileiro, afastam-se as normas 
internacionais, sendo, portanto, hipótese de 
responsabilidade civil pautada na comprovação de culpa 
da companhia aérea pelo evento danoso. 


Questão 48 
 
Cícero sacou uma letra de câmbio em favor de Amélia, tendo 
designado como sacado Elísio, que acatou a ordem de 
pagamento. A primeira endossante realizou um endosso em 
preto para Dario, com proibição de novo endosso. 
 
Diante do efeito legal da cláusula de proibição de novo 
endosso, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) Caso Dario realize um novo endosso, tal transferência terá 
efeito de cessão de crédito perante os coobrigados e efeito 
de endosso perante o aceitante. 

B) Dario não poderá realizar novo endosso no título sob pena 
de desoneração de responsabilidade cambial dos 
coobrigados. 

C) Tal qual o endosso parcial, a proibição de novo endosso é 
nula por restringir a responsabilidade cambiária do 
endossante e do sacador. 

D:CORRECT) Amélia, embora coobrigada, não responde pelo 
pagamento da letra de câmbio perante os endossatários 
posteriores a Dario.  


Questão 49 
 
Mostardas, Tavares & Cia Ltda. EPP requereu sua recuperação 
judicial tendo o pedido sido despachado pelo juiz com a 
nomeação de Frederico Portela como administrador judicial. 
Em relação à remuneração do administrador judicial, será 
observada a seguinte regra: 
 
OPTIONS

A) a remuneração não excederá 5% (cinco por cento) do valor 
devido aos credores submetidos à recuperação judicial. 

B:CORRECT) caberá ao devedor arcar com as despesas relativas à 
remuneração do administrador judicial e das pessoas 
eventualmente contratadas para auxiliá-lo. 

C) a remuneração deverá ser paga até o final do 
encerramento da verificação dos créditos e publicação do 
quadro de credores. 

D) será devida remuneração proporcional ao trabalho 
realizado quando o administrador judicial for destituído 
por descumprimento de deveres legais. 


Questão 50 
 
Maria, empresária individual, teve sua interdição decretada 
pelo juiz a pedido de seu pai, José, em razão de causa 
permanente que a impede de exprimir sua vontade para os 
atos da vida civil. 

Sabendo-se que José, servidor público federal na ativa, foi 
nomeado curador de Maria, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A:CORRECT) É possível a concessão de autorização judicial para o 
prosseguimento da empresa de Maria; porém, diante do 
impedimento de José para exercer atividade de 
empresário, este nomeará, com a aprovação do juiz, um ou 
mais gerentes. 

B) A interdição de Maria por incapacidade traz como efeito 
imediato a extinção da empresa, cabendo a José, na 
condição de pai e curador, promover a liquidação do 
estabelecimento. 

C) É possível a concessão de autorização judicial para o 
prosseguimento da empresa de Maria antes exercida por 
ela enquanto capaz, devendo seu pai, José, como curador 
e representante, assumir o exercício da empresa. 

D) Poderá ser concedida autorização judicial para o 
prosseguimento da empresa de Maria, porém ficam 
sujeitos ao resultado da empresa os bens que Maria já 
possuía ao tempo da interdição, tanto os afetados quanto 
os estranhos ao acervo daquela. 


Questão 51 
 
P. Industrial S.A., companhia fechada, passa 
momentaneamente por dificuldades financeiras que se 
agravaram com a crise na atividade industrial do país. A 
assembleia geral autorizou os administradores a alienar bens 
do ativo permanente, dentre eles uma unidade produtiva 
situada no município de Mirante da Serra, avaliada em R$ 
495.000.000,00 (quatrocentos e noventa e cinco milhões de 
reais). 
 
Considerando-se que a unidade produtiva da companhia 
integra seu estabelecimento, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A assembleia geral não pode autorizar a alienação da 
unidade produtiva. Por ser o estabelecimento uma 
universalidade de direito, seus elementos devem ser 
mantidos indivisíveis e unitariamente agregados para o 
exercício da empresa. 

B:CORRECT) A assembleia geral pode autorizar a alienação da unidade 
produtiva. Por ser o estabelecimento uma universalidade 
de fato, seus elementos podem ser objeto de negócios 
jurídicos próprios, translativos ou constitutivos, 
separadamente dos demais. 

C) A assembleia geral pode autorizar a alienação da unidade 
produtiva. Por ser o estabelecimento um patrimônio de 
afetação, cabe exclusivamente à companhia a decisão de 
desagregá-lo e, com isso, limitar sua responsabilidade 
perante os credores ao valor da unidade produtiva 
alienada. 

D) A assembleia geral não pode autorizar a alienação da 
unidade produtiva. Por ser o estabelecimento elemento de 
exercício da empresa, a alienação de qualquer de seus 
elementos (corpóreos ou incorpóreos) implica a 
impossibilidade de manutenção da atividade da 
companhia, operando-se sua dissolução de pleno direito. 


Questão 52 

Na sociedade Apuí Veículos Ltda., a sócia Eva foi eleita
administradora, pela unanimidade dos sócios, para um mandato de três
anos. Em razão de insuperáveis divergências com os demais
administradores sobre a condução dos negócios, Eva renunciou ao cargo
após um ano de sua investidura.
 
A eficácia da renúncia de Eva se dará, em relação à sociedade, desde o
momento em que

OPTIONS

A) a assembleia de sócios ratifica o ato de Eva; e, em relação a
terceiros, após a averbação da renúncia.

B) é designado novo administrador para substituir Eva; e, em relação a
terceiros, após a averbação ou publicação da renúncia.

C:CORRECT) esta toma conhecimento da comunicação escrita de Eva; e, em
relação a terceiros, após a averbação e publicação da renúncia.

D) o termo de renúncia de Eva é lavrado no livro de atas da
administração; e, em relação a terceiros, após a publicação da
renúncia.


Questão 53 
 
Distribuída a ação, Antônia (autora) é intimada para a 
audiência de conciliação na pessoa de seu advogado. 
Explicado o objetivo desse ato pelo advogado, Antônia 
informa que se recusa a participar da audiência porque não 
tem qualquer possibilidade de conciliação com Romero (réu). 
 
Acerca da audiência de conciliação ou de mediação, com base 
no CPC/15, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS 

A) Romero deverá ser citado para apresentar defesa com, 
pelo menos, 15 (quinze) dias de antecedência. 

B) A audiência não será realizada, uma vez que Antônia 
manifestou expressamente seu desinteresse pela 
conciliação. 

C) Ainda que ambas as partes manifestem desinteresse na 
conciliação, quando a matéria não admitir 
autocomposição, a audiência de conciliação ocorrerá 
normalmente.  

D:CORRECT) Antônia deve ser informada que o seu não 
comparecimento é considerado ato atentatório à 
dignidade da justiça, sob pena de multa. 


Questão 54 

Davi ajuizou ação em face de Heitor, cumulando pedido de 
cobrança no valor de R$ 70.000,00 (setenta mil reais) e pedido 
indenizatório de dano material no valor de R$ 30.000,00 
(trinta mil reais). Ultrapassada a fase inicial conciliatória, 
Heitor apresentou contestação contendo vários fundamentos 
- dentre eles, preliminar de impugnação ao valor da causa. O 
Juiz proferiu decisão saneadora, rejeitando a impugnação ao 
valor da causa e determinando o prosseguimento do processo.  

Com base no caso apresentado, assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) Heitor deveria ter apresentado incidente processual 
autônomo de impugnação ao valor da causa. 

B:CORRECT) Heitor poderá formular pedido recursal de modificação da 
decisão que rejeitou a impugnação ao valor da causa, em 
suas razões recursais de eventual apelação. 

C) O valor da causa deverá ser de R$ 70.000,00 (setenta mil 
reais), pois existem pedidos cumulativos. 

D) A impugnação ao valor da causa somente poderia ser 
decidida por ocasião da prolatação da sentença de mérito. 


Questão 55 
 
A médica Carolina é devedora de R$ 100.000,00 (cem mil 
reais), débito esse originado de contrato particular de mútuo, 
vencido e não pago, no qual figura como credora a advogada 
Zélia. Diante do inadimplemento, Zélia ajuizou ação de 
cobrança que, após instrução probatória, culminou em 
sentença com resolução de mérito procedente. O juiz não se 
pronunciou quanto ao pagamento de honorários advocatícios 
de sucumbência à advogada porque esta atuou em causa 
própria. A omissa sentença proferida transitou em julgado 
recentemente. 
 
Sobre o caso apresentado, segundo o CPC/15, assinale a 
afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) O juiz agiu com acerto ao deixar de condenar Carolina ao 
pagamento de honorários. 

B) Os honorários advocatícios de sucumbência constituem 
direito do advogado sem natureza alimentar. 

C) A advogada Zélia não poderá requerer que o pagamento 
dos honorários seja efetuado em favor da sociedade de 
advogados no qual figura como sócia. 

D:CORRECT) O recente trânsito em julgado da omissa sentença não 
obsta o ajuizamento de ação autônoma para definição e 
cobrança dos honorários de sucumbência. 


Questão 56 
 
Em país estrangeiro em que possui domicílio e onde estão 
localizados seus bens imóveis, a sociedade empresária Alfa 
firmou contrato particular de fornecimento de minério com a 
também estrangeira sociedade empresária Beta, estipulando 
que a obrigação contratual deveria ser adimplida no Brasil.  
A sociedade empresária Alfa, diante do inadimplemento 
contratual da sociedade empresária Beta, ajuizou, perante a 
1ª Vara Cível de Montes Claros/MG, ação com o propósito de 
ser indenizada pelos danos materiais sofridos, prestando 
como caução consistente dois veículos de sua propriedade.  
Após a citação e a realização de audiência de conciliação, a 
sociedade empresária Beta contestou, apresentando pedido 
de reconvenção, alegando possuir direito de ser indenizada 
materialmente, em razão da relação jurídica contratual 
regularmente constituída entre as litigantes, sob a luz das 
legislações estrangeira e nacional. 
 
Com base no caso apresentado, segundo as regras do CPC/15, 
assinale a afirmativa correta. 
 
OPTIONS

A) A caução prestada pela sociedade empresária Alfa não 
poderá ser objeto de pedido de reforço durante o trâmite 
processual. 

B:CORRECT) A sociedade empresária Alfa deverá prestar caução 
suficiente ao pagamento das custas e dos honorários de 
advogado da parte contrária. 

C) A sociedade empresária Beta, para admissão de seu pedido 
reconvencional, deverá prestar caução suficiente ao 
pagamento das custas e dos honorários de advogado da 
sociedade empresária Alfa. 

D) O contrato originado em país estrangeiro, antes do 
ajuizamento da ação indenizatória, deverá ser objeto de 
homologação perante o Superior Tribunal de Justiça. 


Questão 57 
 
Rafael e Paulo, maiores e capazes, devidamente 
representados por seus advogados, celebraram um contrato, 
no qual, dentre outras obrigações, havia a previsão de que, 
em eventual ação judicial, os prazos processuais relativamente 
aos atos a serem praticados por ambos seriam, em todas as 
hipóteses, dobrados.  
Por conta de desavenças surgidas um ano após a celebração 
da avença, Rafael ajuizou uma demanda com o objetivo de 
rescindir o contrato e, ainda, receber indenização por dano 
material. Regularmente distribuída para o juízo da 10ª Vara 
Cível da comarca de Porto Alegre/RS, o magistrado houve por 
reconhecer, de ofício, a nulidade da cláusula que previa a 
dobra do prazo. 
 
Sobre os fatos, assinale a afirmativa correta. 

OPTIONS

A) O magistrado agiu corretamente, uma vez que as regras 
processuais não podem ser alteradas pela vontade das 
partes.  

B) Se o magistrado tivesse ouvido as partes antes de reconhecer a
nulidade, sua decisão estaria correta, uma vez que, embora a cláusula
fosse realmente nula, o princípio do contraditório deveria ter sido
observado.

C:CORRECT) O magistrado agiu incorretamente, uma vez que, tratando- se
de objeto disponível, realizado por partes capazes, eventual negócio
processual, que ajuste o procedimento às especificidades da causa,
deve ser respeitado.

D) O juiz não poderia ter reconhecido a nulidade do negócio
processual, ainda que se tratasse de contrato de adesão realizado por
partes em situações manifestamente desproporcionais, uma vez que deve
ser respeitada a autonomia da vontade.


Questão 58
 
Durante uma ação de guarda a tramitar em uma vara de família, a ré,
mãe da criança, descobriu que o advogado do pai (autor) é filho
adotivo do irmão do promotor de justiça que atua no caso. Extremamente
preocupada, informou o fato ao seu advogado.
 
Com base no CPC/15, como advogado da mãe, assinale a afirmativa
correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Por causa do impedimento para que o promotor de justiça
exerça suas funções, o fato deverá ser informado ao juiz da causa em
petição específica.

B) O advogado da mãe deverá arguir, por meio de exceção, o impedimento
do promotor de justiça.

C) As causas de impedimento direcionadas ao magistrado, como é o caso,
não se estendem aos membros do Ministério Público.

D) Não se trata de causa de impedimento porque o advogado do pai é
parente colateral de terceiro grau do promotor de justiça.


Questão 59
 
Guilherme, funcionário público de determinada repartição pública do
Estado do Paraná, enquanto organizava os arquivos de sua repartição,
acabou, por desatenção, jogando ao lixo, juntamente com materiais
inúteis, um importante livro oficial, que veio a se perder.
 
Considerando apenas as informações narradas, é correto afirmar que a
conduta de Guilherme
 
OPTIONS

A) configura crime de prevaricação.

B:CORRECT) configura situação atípica.

C) configura crime de condescendência criminosa.

D) configura crime de extravio, sonegação ou inutilização de livro ou
documento.


Questão 60

Wellington pretendia matar Ronaldo, camisa 10 e melhor jogador de
futebol do time Bola Cheia, seu adversário no campeonato do bairro. No
dia de um jogo do Bola Cheia, Wellington vê, de costas, um jogador com
a camisa 10 do time rival. Acreditando ser Ronaldo, efetua diversos
disparos de arma de fogo, mas, na verdade, aquele que vestia a camisa
10 era Rodrigo, adolescente que substituiria Ronaldo naquele jogo. Em
virtude dos disparos, Rodrigo faleceu.
 
Considerando a situação narrada, assinale a opção que indica o crime
cometido por Wellington.

OPTIONS

A) Homicídio consumado, considerando-se as características de Ronaldo,
pois houve erro na execução.

B) Homicídio consumado, considerando-se as características de Rodrigo.

C:CORRECT) Homicídio consumado, considerando-se as características de
Ronaldo, pois houve erro sobre a pessoa.

D) Tentativa de homicídio contra Ronaldo e homicídio culposo contra
Rodrigo.


Questão 61
 
Rafael foi condenado pela prática de crime a pena privativa de
liberdade de 04 anos e 06 meses, tendo a sentença transitado em
julgado em 10/02/2008. Após cumprir 02 anos e 06 meses de pena, obteve
livramento condicional em 10/08/2010, sendo o mesmo cumprido com
correção e a pena extinta em 10/08/2012. Em 15/09/2015, Rafael pratica
novo crime, dessa vez de roubo, tendo como vítima senhora de 60 anos
de idade, circunstância que era do seu conhecimento. Dois dias depois,
arrependido, antes da denúncia, reparou integralmente o dano
causado. Na sentença, o magistrado condenou o acusado, reconhecendo a
existência de duas agravantes pela reincidência e idade da vítima,
além de não reconhecer o arrependimento posterior.
 
O advogado de Rafael deve pleitear

OPTIONS
 
A) reconhecimento do arrependimento posterior.

B) reconhecimento da tentativa.

C) afastamento da agravante pela idade da vítima.

D:CORRECT) afastamento da agravante da reincidência.
 

Questão 62
 
Aproveitando-se da ausência do morador, Francisco subtraiu de um sítio
diversas ferramentas de valor considerável, conduta não assistida por
quem quer que seja. No dia seguinte, o proprietário Antônio verifica a
falta das coisas subtraídas, resolvendo se dirigir à delegacia da
cidade.  Após efetuar o devido registro, quando retornava para o
sítio, Antônio avistou Francisco caminhando com diversas ferramentas
em um carrinho, constatando que se tratavam dos bens dele subtraídos
no dia anterior. Resolve fazer a abordagem, logo dizendo ser o
proprietário dos objetos, vindo Francisco, para garantir a impunidade
do crime anterior, a desferir um golpe de pá na cabeça de Antônio,
causando-lhe as lesões que foram a causa de sua morte. Apesar de
tentar fugir em seguida, Francisco foi preso por policiais que
passavam pelo local, sendo as coisas recuperadas, ficando constatado o
falecimento do lesado.  Revoltada, a família de Antônio o procura,
demonstrando interesse em sua atuação como assistente de acusação e
afirmando a existência de dúvidas sobre a capitulação da conduta do
agente.
 
Considerando o caso narrado, o advogado esclarece que a conduta de
Francisco configura o(s) crime(s) de
 
OPTIONS

A) latrocínio consumado.

B) latrocínio tentado.

C) furto tentado e homicídio qualificado.

D:CORRECT) furto consumado e homicídio qualificado.


Questão 63
 
A Lei Maria da Penha objetiva proteger a mulher da violência doméstica
e familiar que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou
psicológico, e dano moral ou patrimonial, desde que o crime seja
cometido no âmbito da unidade doméstica, da família ou em qualquer
relação íntima de afeto.  Diante deste quadro, após agredir sua antiga
companheira, porque ela não quis retomar o relacionamento encerrado,
causando-lhe lesões leves, Jorge o (a) procura para saber se sua
conduta fará incidir as regras da Lei nº 11.340/06.
 
Considerando o que foi acima destacado, você, como advogado (a) irá
esclarecê-lo de que
 
OPTIONS

A) o crime em tese praticado ostenta a natureza de infração de menor
potencial ofensivo.

B) a violência doméstica de que trata a Lei Maria da Penha abrange
qualquer relação íntima de afeto, sendo indispensável a coabitação.

C:CORRECT) a agressão do companheiro contra a companheira, mesmo
cessado o relacionamento, mas que ocorra em decorrência dele,
caracteriza a violência doméstica e autoriza a incidência da Lei nº
11.340/06.

D) ao contrário da transação penal, em tese se mostra possível a
suspensão condicional do processo na hipótese de delito sujeito ao
rito da Lei Maria da Penha.


Questão 64

Durante dois meses, Mário, 45 anos, e Joana, 14 anos, mantiveram
relações sexuais em razão de relacionamento amoroso. Apesar do
consentimento de ambas as partes, ao tomar conhecimento da situação, o
pai de Joana, revoltado, comparece à Delegacia e narra o ocorrido para
a autoridade policial, esclarecendo que o casal se conhecera no dia do
aniversário de 14 anos de sua filha.
 
Considerando apenas as informações narradas, é correto afirmar que a
conduta de Mário
 
OPTIONS

A:CORRECT) é atípica, em razão do consentimento da ofendida.

B) configura crime de estupro de vulnerável.

C) é típica, mas não é antijurídica, funcionando o consentimento da
ofendida como causa supralegal de exclusão da ilicitude.

D) configura crime de corrupção de menores.
 

Questão 65

José Augusto foi preso em flagrante delito pela suposta prática do
crime de receptação (Art. 180 do Código Penal – pena: 01 a 04 anos de
reclusão e multa). Em que pese seja tecnicamente primário e de bons
antecedentes e seja civilmente identificado, possui, em sua Folha de
Antecedentes Criminais, duas anotações pela prática de crimes
patrimoniais, sem que essas ações tenham resultados definitivos.
 
Neste caso, de acordo com as previsões expressas do Código de Processo
Penal, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Estão preenchidos os requisitos para decretação da prisão
preventiva, pois as ações penais em curso demonstram a existência de
risco para a ordem pública.

B) A autoridade policial não poderá arbitrar fiança neste caso,
ficando tal medida de responsabilidade do magistrado.

C) Antes de decidir pela liberdade provisória ou conversão em
preventiva, poderá a prisão em flagrante do acusado perdurar pelo
prazo de 10 dias úteis, ou seja, até o oferecimento da denúncia.

D:CORRECT) O juiz não poderá converter a prisão em flagrante em
preventiva, mas poderá aplicar as demais medidas cautelares.


Questão 66
 
Clodoaldo figura como indiciado em inquérito policial que investiga a
prática de um crime de estupro de vulnerável. Já no curso das
investigações, Clodoaldo apresenta sinais de que poderia ser portador
de doença mental. Concluídas as investigações, é oferecida denúncia
contra o indiciado.  Durante a audiência, o advogado de Clodoaldo
requer a instauração de incidente de insanidade mental, sendo o pleito
indeferido pelo magistrado, que considerou o ato protelatório.
 
Sobre o tema incidente de insanidade mental, é correto afirmar que

OPTIONS

A:CORRECT) se o perito concluir que o acusado era inimputável ao tempo
da infração, o processo prosseguirá, mas se a insanidade surgiu após o
ato criminoso imputado, o processo ficará suspenso.

B) da decisão do magistrado que indeferiu a instauração do incidente
caberá recurso em sentido estrito.

C) diante da suspeita da autoridade policial, poderia ela mesmo ter
instaurado incidente de insanidade mental.

D) o incidente de insanidade mental é processado em autos em apartado
e não gera, de imediato, qualquer suspensão do processo.


Questão 67
 
Lúcio Flavio, advogado, ofereceu queixa-crime em face de Rosa,
imputando-lhe a prática dos delitos de injúria simples e difamação. As
partes não celebraram qualquer acordo e a querelada negava os fatos,
não aceitando qualquer benefício.  Após o regular processamento e a
instrução probatória, em alegações finais, Lúcio Flávio requer a
condenação de Rosa pela prática do crime de difamação, nada falando em
sua manifestação derradeira sobre o crime de injúria.
 
Diante da situação narrada, é correto afirmar que

OPTIONS

A:CORRECT) deverá ser extinta a punibilidade de Rosa em relação ao
crime de injúria, em razão da perempção.

B) deverá ser extinta a punibilidade de Rosa em relação ao crime de
injúria, em razão do perdão do ofendido.

C) deverá ser extinta a punibilidade de Rosa em relação ao crime de
injúria, em razão da renúncia ao direito de queixa.

D) poderá Rosa ser condenada pela prática de ambos os delitos, já que
houve apresentação de alegações finais pela defesa técnica do
querelante.


Questão 68
 
Guilherme foi denunciado pela prática de um crime de lesão corporal
seguida de morte. Após o recebimento da denúncia, Guilherme é
devidamente citado. Em conversa com sua defesa técnica, Guilherme
apresenta prova inequívoca de que agiu em estado de necessidade.
 
Diante da situação narrada, o advogado de Guilherme, em resposta à
acusação, deverá requerer a
 
OPTIONS

A) rejeição de denúncia, que fará coisa julgada material.

B:CORRECT) absolvição sumária do réu, que fará coisa julgada material.

C) absolvição imprópria do réu, que fará coisa julgada material.

D) impronúncia do acusado, que não faz coisa julgada material.


Questão 69
 
José foi absolvido em 1ª instância após ser denunciado pela prática de
um crime de extorsão em face de Marina. O Ministério Público interpôs
recurso de apelação, sendo a sentença de primeiro grau reformada pelo
Tribunal de Justiça de Santa Catarina para condenar o réu à pena de 05
anos, sendo certo que o acórdão transitou em julgado. Sete anos depois
da condenação, já tendo cumprido integralmente a pena, José vem a
falecer. Posteriormente, Caio, filho de José, encontrou um vídeo no
qual foi gravada uma conversa de José e Marina, onde esta admite que
mentiu ao dizer que foi vítima do crime pelo qual José foi condenado,
mas que a atitude foi tomada por ciúmes. Caio, então, procura o
advogado da família.
 
Diante da situação narrada, é correto afirmar que Caio, através de seu
advogado,
 
OPTIONS

A) não poderá apresentar revisão criminal, pois a pena de José já
havia sido extinta pelo cumprimento.

B) não poderá apresentar revisão criminal, pois o acusado, que é quem
teria legitimidade, já é falecido.

C) poderá apresentar revisão criminal, sendo competente para
julgamento o Superior Tribunal de Justiça.

D:CORRECT) poderá apresentar revisão criminal, sendo competente para
julgamento o Tribunal de Justiça de Santa Catarina.


Questão 70
 
Joana é empregada da sociedade empresária XYZ Ltda., que possui
diversas filiais em sua cidade. Como trabalha na filial a 100 m de sua
residência, não optou pelo vale-transporte. Dois anos depois, por ato
unilateral do empregador, foi transferida para uma filial localizada a
30 km de sua residência. Para chegar ao local de trabalho necessita
utilizar duas linhas de ônibus que têm custos distintos.
 
Com base no caso apresentado, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A) Como Joana não optou por receber o vale-transporte, deverá custear
suas despesas de transporte ou utilizar meio alternativo.

B) A empresa deverá custear apenas uma tarifa modal de transporte, de
acordo com a lei do vale-transporte.

C) Como o local de residência de Joana é o problema, porque não é
servido por transporte público regular, a empresa está obrigada a
pagar apenas a tarifa modal.

D:CORRECT) Se Joana é transferida por determinação do empregador para
local mais distante, tem direito de receber o acréscimo que terá na
despesa com transporte.


Questão 71
 
Após ter sofrido um acidente do trabalho reconhecido pela empresa, que
emitiu a competente CAT, um empregado afastou-se do serviço e passou a
receber auxílio-doença acidentário.
 
Sobre a situação descrita, em relação ao período no qual o empregado
recebeu benefício previdenciário, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) A situação retrata caso de suspensão contratual e a empresa ficará
desobrigada de depositar o FGTS na conta vinculada do trabalhador.

B) Ocorrerá interrupção contratual e a empresa continua com a
obrigação de depositar o FGTS para o empregado junto à CEF.

C:CORRECT) Ter-se-á suspensão contratual e a empresa continuará
obrigada a depositar o FGTS na conta vinculada do trabalhador.

D) Haverá interrupção contratual e a empresa estará dispensada de
depositar o FGTS na conta vinculada do trabalhador.


Questão 72
 
Lúcia trabalha na sede de uma estatal brasileira que fica em
Brasília. Seu contrato vigora há 12 anos e, em razão de sua capacidade
e experiência, Lúcia foi designada para trabalhar na nova filial do
empregador que está sendo instalada na cidade do México, o que foi
imediatamente aceito.
 
Em relação à situação retratada e ao FGTS, à luz do entendimento
consolidado do TST, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS

A:CORRECT) Lúcia terá direito ao depósito do FGTS enquanto estiver
trabalhando no México, que deverá continuar sendo depositado na sua
conta vinculada no Brasil.

B) Usando-se a teoria atomista, chega-se à conclusão que Lúcia terá
direito à metade do FGTS, que será depositado na sua conta vinculada.

C) Uma vez que na legislação do México não há previsão de FGTS, Lúcia
não terá esse direito assegurado.

D) Para que Lúcia tenha direito ao FGTS, deverá assinar documento
próprio para tal fim, devidamente traduzido.


Questão 73
 
João pretende se aposentar e, para tal fim, dirigiu-se ao órgão
previdenciário. Lá ficou sabendo que o seu tempo de contribuição ainda
não era suficiente para a aposentadoria, necessitando computar, ainda,
18 meses de contribuição.  Ocorre que João, 25 anos antes, trabalhou
por dois anos como empregado para uma empresa, mas não teve a CTPS
assinada.  De acordo com a CLT, sobre uma eventual reclamação
trabalhista, na qual João viesse a postular a declaração de vínculo
empregatício para conquistar a aposentadoria, assinale a afirmativa
correta.
 
OPTIONS

A) Se a empresa arguir a prescrição a seu favor, ela será conhecida
pelo juiz, já que ultrapassado o prazo de 2 anos para ajuizamento da
ação.

B) Não há o instituto da prescrição na seara trabalhista porque
prevalece o princípio da proteção ao empregado.

C) O prazo, na hipótese, seria de 5 anos e já foi ultrapassado, de
modo que a pretensão estaria fulminada pela prescrição total.

D:CORRECT) Não haverá prescrição, pois a demanda tem por objeto
anotações para fins de prova junto à Previdência Social.


Questão 74
 
Flávio trabalhou na sociedade empresária Sul Minas Ltda., e recebia R$
1.500,00 mensais. Além disso, desfrutava de plano de saúde custeado
integralmente pela empregadora, no valor de R$ 500,00. Em sede de ação
trabalhista, Flávio pede a integração do valor à sua remuneração.

Com base na hipótese apresentada, na qualidade de advogado da
sociedade empresária, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) A contestação deverá aduzir apenas que o plano de saúde não tem
caráter de contraprestação, sendo concedido como ferramenta de
trabalho, por isso não integra a remuneração.

B:CORRECT) A contestação deverá sustentar a inexistência de caráter
remuneratório do benefício, o que está expressamente previsto em lei.

C) A contestação deverá alegar que as verbas rescisórias foram pagas
observando o reflexo do valor do plano de saúde.

D) A contestação deverá alegar apenas que a possibilidade de o
empregado continuar com o plano de saúde após a ruptura do contrato
retira do mesmo o caráter remuneratório.


Questão 75
 
Ramiro e João trabalharam para a sociedade empresária Braço Forte
Ltda. Ramiro foi dispensado e cumpriu o aviso prévio trabalhando. João
pediu demissão e a sociedade empresária o dispensou do cumprimento do
aviso prévio.
 
Sobre o prazo de pagamento das verbas rescisórias, a partir do caso
descrito, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) No caso de Ramiro, as verbas deverão ser pagas no primeiro
dia útil seguinte ao término do contrato; e, no caso de João, até dez
dias após a dispensa do cumprimento do aviso prévio.

B) No caso de Ramiro, as verbas deverão ser pagas até dez dias após o
término do contrato; e, no caso de João, até dez dias após a projeção
do aviso prévio.

C) No caso de Ramiro, as verbas deverão ser pagas no primeiro dia útil
seguinte ao término do contrato; e, no caso de João, até dez dias após
a projeção do aviso prévio, mesmo dispensado de seu cumprimento.

D) Em ambos os casos, as verbas rescisórias deverão ser pagas no
primeiro dia útil seguinte ao término dos respectivos contratos.


Questão 76
 
Um determinado empregado é vigilante e, por meio do seu empregador,
sempre prestou serviços terceirizados a uma instituição bancária
privada. Após ser dispensado, o ex- empregado ajuizou ação contra o
seu antigo empregador e a instituição bancária, reclamando horas
extras, diferença por acúmulo de funções e indenização por dano moral.
 
Sobre a situação apresentada, assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Caso haja sucesso na demanda, a instituição bancária não poderá ser
condenada em qualquer nível porque não foi o empregador.

B) A instituição bancária poderá ser condenada de forma solidária
pelos créditos porventura deferidos porque terceirizou atividade-fim.

C) O banco poderia ser condenado de forma mista, ou seja, pagaria
todos os direitos devidos exceto dano moral.

D:CORRECT) A instituição bancária será condenada de forma subsidiária
por todos os créditos porventura deferidos.


Questão 77
 
Paulo é juridicamente pobre, razão pela qual teve a gratuidade de
justiça deferida em sede de reclamação trabalhista ajuizada em face de
seu empregador, na qual pleiteava adicional de periculosidade. No
curso do processo, o perito constatou que o local de trabalho não era
perigoso, uma vez que Paulo não trabalhava em condição que ensejasse o
pagamento do adicional de periculosidade.
 
Diante disso, assinale a opção que indica a quem cabe custear os
honorários periciais.
 
OPTIONS

A) Paulo deverá realizar o pagamento, pois honorários periciais não se
incluem na gratuidade de justiça, que alcança apenas as custas.

B) A sociedade empresária deverá pagar a perícia, já que Paulo não tem
condições de fazê-lo.

C:CORRECT) A União será a responsável pelo pagamento dos honorários
periciais.

D) O perito deverá se habilitar como credor de Paulo até que esse
tenha condição de custear a perícia.


Questão 78
 
Mário ajuizou reclamação trabalhista em face de seu ex- empregador. No
dia da audiência, não compareceu, razão pela qual o processo foi
arquivado. Em nova ação proposta em idênticos termos, o juiz extinguiu
o feito sem resolução do mérito, pois a ré não foi
localizada. Imediatamente, Mário ajuizou a demanda pela terceira
vez. Na audiência, com todos presentes, o advogado da sociedade
empresária aduziu que o juiz deveria extinguir o processo sem
resolução do mérito em razão da perempção, pois não decorreu o prazo
de seis meses entre o segundo e o terceiro processo.
 
Sobre a hipótese apresentada, na qualidade de advogado de Mário,
assinale a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Deverá ser requerido que o juiz apenas suspenda o processo.

B) Deverá desistir da ação para evitar a condenação em custas.

C) Deverá aduzir que o prazo de seis meses é contado da primeira ação.

D:CORRECT) Deverá aduzir que não houve perempção e requerer o
prosseguimento do feito.


Questão 79
 
Carlos tinha 17 anos quando começou a trabalhar na sociedade
empresária ABCD Ltda. No dia seguinte ao completar 18 anos foi
dispensado. A sociedade empresária pagou as verbas rescisórias, mas
não pagou as horas extras trabalhadas ao longo de todo o contrato de
trabalho.
 
Para o caso apresentado, na qualidade de advogado de Carlos, assinale
a afirmativa correta.
 
OPTIONS

A:CORRECT) A ação deverá ser ajuizada no prazo de dois anos contados
da dispensa.

B) Sendo Carlos menor na época da contratação e durante quase todo o
pacto laboral, não corre prescrição bienal, iniciando-se a quinquenal
a partir da data da dispensa.

C) A ação deverá ser proposta no prazo de cinco anos após a dispensa,
já que Carlos era menor quando da contratação, não correndo
prescrição.

D) Não há prazo prescricional para ajuizamento da ação, pois não corre
prescrição para o empregado menor e Carlos trabalhou sempre nessa
condição.


Questão 80
 
Em audiência trabalhista sob o rito sumaríssimo, o advogado da ré
aduziu que suas testemunhas estavam ausentes. Sem apresentar qualquer
justificativa ou comprovante de comunicação às testemunhas, requereu o
adiamento do feito.  Diante disso, estando presentes as testemunhas do
autor, o juiz indagou do advogado do autor se ele concordava ou não
com o adiamento, requerendo justificativa.
 
Sobre o caso relatado, na qualidade de advogado do autor, assinale a
afirmativa correta.
 
OPTIONS

A) Deve concordar com o adiamento, já que ausentes as testemunhas,
essas poderão ser intimadas para comparecimento na próxima audiência.

B:CORRECT) Deve se opor ao adiamento, requerendo o prosseguimento do
feito, pois, não havendo comprovação do convite às testemunhas, a
audiência não poderá ser adiada para intimação das mesmas.

C) Deve se opor ao adiamento imediato, requerendo a oitiva de suas
testemunhas e protestar por depoimentos pessoais para, na próxima
audiência, serem ouvidas as testemunhas da ré.

D) Deve concordar com o adiamento, pois a lei não exige justificativa
ou comprovação de convite às testemunhas.


