---
ENUM Questão 1

AREA ADMINISTRATIVE

O contrato de prestação de serviços de que a Administração Pública seja a usuária direta ou indireta, ainda que envolva a execução de obra ou fornecimento e instalação de bens, denomina-se concessão:

OPTIONS 

A) 	comum. 

B) 	patrocinada. 

C:CORRECT) 	administrativa. 

D) de uso de bem público. 

---
ENUM Questão 2

AREA  

Em âmbito federal, o direito de a Administração Pública anular atos administrativos eivados de vício de ilegalidade, dos quais decorram efeitos favoráveis para destinatários de boa-fé:

OPTIONS 

A) não se submete a prazo prescricional. 

B) não se submete a prazo decadencial. 

C) prescreve em 10 (dez) anos, contados da data em que praticado o ato. 

D:CORRECT) decai em 5 (cinco) anos, contados da data em que praticado o ato. 

---
ENUM Questão 3

AREA  

Antônio, vítima em acidente automobilístico, foi atendido em hospital da rede pública do Município de Mar Azul e, por imperícia do médico que o assistiu, teve amputado um terço de sua perna direita. Nessa situação hipotética, respondem pelo dano causado a Antônio:

OPTIONS 

A) 	o Município de Mar Azul e o médico, solidária e objetivamente. 

B:CORRECT) 	o Município de Mar Azul, objetivamente, e o médico, regressivamente, em caso de dolo ou culpa. 

C) 	o Município de Mar Azul, objetivamente, e o médico, subsidiariamente. 

D) 	o Município de Mar Azul, objetivamente, e o médico, solidária e subjetivamente. 

---
ENUM Questão 4

AREA  

No que tange à chamada ação de improbidade administrativa, assinale a definição correta segundo a doutrina do Direito Administrativo.

OPTIONS 

A) 	Trata-se de ação de natureza civil e penal, uma vez que a Lei 8.429/92 prevê sanções de ambas as naturezas. 

B) 	Trata-se de ação meramente administrativa, uma vez que a Lei 8.429/92 prevê apenas sanções de caráter administrativo. 

C:CORRECT) 	Trata-se de ação civil, muito embora as sanções previstas pela Lei 8.429/92 ultrapassem o âmbito da simples ação de ressarcimento e importem em penalidades de natureza penal e administrativa. 

D) 	Não se trata de uma ação judicial e sim de uma ação administrativa, com a previsão legal (Lei 8.429/92) de sanções penais e administrativas. 

---
ENUM Questão 5

AREA  

A estruturação da Administração traz a presença, necessária, de centros de competências denominados Órgãos Públicos ou, simplesmente, Órgãos. Quanto a estes, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) 	possuem personalidade jurídica própria, respondendo diretamente por seus atos. 

B:CORRECT) 	suas atuações são imputadas às pessoas jurídicas a que pertencem. 

C) 	não possuem cargos, apenas funções, e estas são criadas por atos normativos do ocupante do respectivo órgão. 

D) 	não possuem cargos nem funções. 

---
ENUM Questão 6

AREA  

6.  O art. 37, II, da Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, condiciona a investidura em cargo ou emprego público à prévia aprovação em concurso público de provas ou de provas e títulos, ressalvadas as nomeações para os cargos em comissão. 

Em relação a concurso público, segundo a atual jurisprudência dos tribunais superiores, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) 	os candidatos aprovados em concurso público de provas ou de provas e títulos e classificados entre o número de vagas oferecidas no edital possuem expectativa de direito à nomeação. 

B) 	os candidatos aprovados em concurso público de provas ou de provas e títulos devem comprovar a habilitação exigida no edital no momento de sua nomeação. 

C) 	o prazo de validade dos concursos públicos poderá ser de até dois anos prorrogáveis uma única vez por qualquer prazo não superior a dois anos, iniciando-se a partir de sua homologação. 

D:CORRECT) 	os candidatos aprovados em concurso público de provas ou de provas e títulos e classificados dentro do limite de vagas oferecidas no edital possuem direito subjetivo a nomeação dentro do prazo de validade do concurso. 

---
ENUM Questão 7

AREA  

De acordo com o critério da titularidade, consideram-se públicos os bens do domínio nacional pertencentes:

OPTIONS 

A) 	às entidades da Administração Pública Direta e Indireta. 

B) 	às entidades da Administração Pública Direta, às autarquias e às empresas públicas. 

C) 	às pessoas jurídicas de direito público interno e às pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos. 

D:CORRECT) 	às pessoas jurídicas de direito público interno. 

---
ENUM Questão 8

AREA  

A autorização de uso de bem público por particular caracteriza-se como ato administrativo:

OPTIONS 

A) discricionário e bilateral, ensejando indenização ao particular no caso de revogação pela administração. 

B:CORRECT) unilateral, discricionário e precário, para atender interesse predominantemente -particular. 

C) bilateral e vinculado, efetivado mediante a celebração de um contrato com a administração pública, de forma a atender interesse eminentemente público. 

D) discricionário e unilateral, empregado para atender a interesse predominantemente público, formalizado após a realização de licitação. 

---
ENUM Questão 9

AREA  

O controle externo financeiro da União e das entidades da administração federal direta e indireta é atribuição do Congresso Nacional, que o exerce com o auxílio do Tribunal de Contas da União. 

É competência do Tribunal de Contas da União: 

OPTIONS 

A) apreciar as contas prestadas anualmente pelo Presidente da República, mediante a emissão de parecer prévio, que só deixará de prevalecer por decisão de dois terços dos membros do Congresso Nacional. 

B) sustar contratos administrativos em que seja identificado superfaturamento ou ilegalidade e promover a respectiva ação visando ao ressarcimento do dano causado ao erário. 

C) aplicar aos responsáveis por ilegalidade de despesa ou irregularidade de contas multa sancionatória, em decisão dotada de eficácia de título executivo judicial. 

D:CORRECT) fiscalizar a aplicação de quaisquer recursos repassados pela União, mediante convênio, ajuste ou outros instrumentos congêneres, a Estado, ao Distrito Federal ou a Município. 

---
ENUM Questão 10

AREA  

A respeito da disciplina constitucional da Administração Pública, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A:CORRECT) as funções de confiança e os cargos em comissão se destinam apenas às atribuições de direção, chefia e assessoramento. 

B) os atos de improbidade administrativa importarão à cassação de direitos políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade de bens e o ressarcimento ao erário, na forma e gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação penal cabível. 

C) a vinculação de espécies remuneratórias no serviço público é vedada, mas admite-se a equiparação salarial entre carreiras públicas. 

D) o direito de greve é assegurado ao servidor público civil, devendo ser exercido nos termos e nos limites definidos em lei complementar. 

---
ENUM Questão 11

AREA CONSTITUTIONAL

A Constituição da República de 1988 reclama lei complementar para dispor sobre:

OPTIONS 

A) o estatuto jurídico das empresas públicas e sociedades de economia mista. 

B) as formas de participação do usuário na administração pública. 

C:CORRECT) finanças públicas. 

D) contratação por tempo determinado na administração pública. 

---
ENUM Questão 12

AREA  

Assinale a alternativa que contemple matéria para cuja disciplina é vedada a edição de medida provisória.

OPTIONS 

A) Instituição ou majoração de impostos. 

B) Abertura de crédito extraordinário, ainda que para atendimento a despesas imprevisíveis e urgentes. 

C) Normas gerais de licitações e contratos administrativos. 

D:CORRECT) Partidos políticos e direito eleitoral. 

---
ENUM Questão 13

AREA  

A Constituição garante a plena liberdade de associação para fins lícitos, vedada a de caráter paramilitar (art. 5°, XVII). 

A respeito desse direito fundamental, é correto afirmar que a criação de uma associação:

OPTIONS 

A) depende de autorização do poder público e pode ter suas atividades suspensas por decisão administrativa. 

B) não depende de autorização do poder público, mas pode ter suas atividades suspensas por decisão administrativa. 

C) depende de autorização do poder público, mas só pode ter suas atividades suspensas por decisão judicial transitada em julgado. 

D:CORRECT) não depende de autorização do poder público, mas só pode ter suas atividades suspensas por decisão judicial. 

---
ENUM Questão 14

AREA  

De acordo com a Constituição da República, são inalistáveis e inelegíveis: 

OPTIONS 

A:CORRECT) somente os estrangeiros e os conscritos.

B) os estrangeiros, os analfabetos e os conscritos. 

C) somente os estrangeiros e os analfabetos. 

D) somente os analfabetos e os conscritos.

---
ENUM Questão 15

AREA  

Com relação aos chamados "direitos econômicos, sociais e culturais", é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) são direitos humanos de segunda geração, o que significa que não são juridicamente exigíveis, diferentemente do que ocorre com os direitos civis e políticos. 

B) são previstos, no âmbito do sistema interamericano, no texto original da Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). 

C:CORRECT) formam, juntamente com os direitos civis e políticos, um conjunto indivisível de direitos fundamentais, entre os quais não há qualquer relação hierárquica. 

D) incluem o direito à participação no processo eleitoral, à educação, à alimentação e à previdência social. 

---
ENUM Questão 16

AREA  

Em relação ao controle de constitucionalidade em face da Constituição Estadual, assinale a alternativa correta.

OPTIONS 

A) Compete aos Estados a instituição de representação de inconstitucionalidade de leis ou atos normativos estaduais ou municipais em face da Constituição Estadual, reconhecida a legitimação para agir aos mesmos órgãos e entidades legitimados a propositura de ação direta de inconstitucionalidade. 

B) A decisão do Tribunal de Justiça que declara a inconstitucionalidade de lei local em face da Constituição Estadual é irrecorrível, ressalvada a oposição de embargos declaratórios. 

C:CORRECT) Não ofende a Constituição da República norma de Constituição Estadual que atribui legitimidade para a propositura de representação de inconstitucionalidade aos Deputados Estaduais e ao Procurador-Geral do Estado. 

D) Não é possível o controle de constitucionalidade no plano estadual, no modo concentrado, se a norma constitucional estadual tomada como parâmetro reproduzir idêntico conteúdo de norma constitucional federal. 

---
ENUM Questão 17

AREA  

No processo de impedimento do Presidente da República, ocorre a necessidade de preenchimento de alguns requisitos. Com base nas normas constitucionais, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) a Câmara autoriza a instauração do processo pelo voto da maioria absoluta dos seus membros. 

B) o julgamento ocorre pelo Senado Federal, cuja decisão deverá ocorrer pela maioria simples. 

C) condenado o Presidente, cumprirá sua pena privativa de liberdade em regime semiaberto. 

D:CORRECT) no julgamento ocorrido no Senado, funcionará como Presidente o do Supremo Tribunal Federal. 

---
ENUM Questão 18

AREA  

Lei estadual que regulamenta o serviço de mototáxi é:

OPTIONS 

A) constitucional porque se trata de competência legislativa reservada aos Estados. 

B:CORRECT) inconstitucional porque se trata de competência legislativa privativa da União.

C) inconstitucional porque se trata de competência legislativa dos Municípios. 

D) constitucional porque se trata de competência legislativa remanescente dos Estados.

---
ENUM Questão 19

AREA  

A Constituição assegura, entre os direitos e garantias individuais, a inviolabilidade do domicílio, afirmando que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem o consentimento do morador" (art. 5º, XI, CRFB). 

A esse respeito, assinale a alternativa correta.

OPTIONS 

A:CORRECT) O conceito de "casa" é abrangente e inclui quarto de hotel. 

B) O conceito de casa é abrangente, mas não inclui escritório de advocacia. 

C) A prisão em flagrante durante o dia é um limite a essa garantia, mas apenas quando houver mandado judicial. 

D) A prisão em quarto de hotel obedecendo a mandado judicial pode se dar no período noturno. 

---
ENUM Questão 20

AREA  

NÃO pode ser objeto de ação direta de inconstitucionalidade:

OPTIONS 

A) decreto que promulga tratado. 

B) decreto legislativo que aprova tratado. 

C) resolução. 

D:CORRECT) súmula vinculante. 

---
ENUM Questão 21

AREA ETHICS

Nos termos das normas do Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB, o estagiário poderá isoladamente realizar o seguinte ato:

OPTIONS 

A) atuar em audiências nos Juizados Especiais representando os clientes do escritório.

B:CORRECT) obter com os Chefes de Secretarias certidões de peças de processos em curso.

C) sustentar oralmente os recursos nos tribunais, quando cabível a defesa oral.

D) assinar petições iniciais ou contestações quando incluído no instrumento de mandato.

---
ENUM Questão 22

AREA  

O Bacharel em Direito, após aprovação no Exame de Ordem, deve apresentar cópia do diploma. Caso ele não tenha sido expedido, segundo as normas do Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB,

OPTIONS 

A) ocorrerá a inscrição provisória como advogado.

B) não poderá ocorrer a inscrição até expedido o diploma.

C:CORRECT) pode apresentar certidão de conclusão com histórico escolar.

D) deve obter permissão especial do Conselho Seccional.

---
ENUM Questão 23

AREA  

No caso de arbitramento judicial de honorários, pela ausência de estipulação ou acordo em relação a eles, é correto afirmar, à luz das regras estatutárias, que:

OPTIONS 

A) os valores serão livremente arbitrados pelo juiz, sem parâmetros, devendo o advogado percebê-los.

B:CORRECT) a fixação dos honorários levará em conta o valor econômico da questão.

C) a tabela organizada pela OAB não é relevante para essa forma de fixação.

D) havendo acordo escrito, poderá ocorrer o arbitramento judicial de honorários.

---
ENUM Questão 24

AREA  

Terêncio, após intensa atividade advocatícia, é acometido por mal de origem psiquiátrica, mas diagnosticado como passível de cura após tratamento prolongado. Não podendo exercer os atos da vida civil, apresenta requerimento à OAB. No concernente ao tema, à luz das normas aplicáveis, é correto afirmar que é caso de:

OPTIONS 

A) cancelamento da inscrição como advogado.

B) impedimento ao exercício profissional, mantida a inscrição na OAB.

C:CORRECT) licença do exercício da atividade profissional.

D) penalidade de exclusão por doença.

---
ENUM Questão 25

AREA  

Raul, advogado, é acusado, em processo disciplinar, de ter perdido prazos em diversos processos, de ter atuado contra os interesses dos seus clientes e de ter um número exagerado de indeferimento de petições iniciais, por ineptas, desconexas, com representações sucessivas à OAB.

Em relação a tais circunstâncias, à luz das normas estatutárias, é correto afirmar que as condutas imputadas a Raul:

OPTIONS 

A) não caracterizam infração disciplinar.

B) são consideradas desvios processuais exclusivamente.

C) demandam atuação da OAB no sentido educativo.

D:CORRECT) caracterizam inépcia da atuação profissional.

---
ENUM Questão 26

AREA  

José foi condenado criminalmente, com sentença transitada em julgado, e, paralelamente, punido também em processo disciplinar perante a OAB em função dos mesmos atos que resultaram naquela condenação criminal.

Nos termos das normas estatutárias, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) a reabilitação administrativa independe da criminal.

B) ambas as reabilitações podem tramitar paralelamente.

C) a reabilitação administrativa é pressuposto da criminal.

D:CORRECT) é pressuposto da reabilitação à OAB o deferimento da criminal.

---
ENUM Questão 27

AREA  

Ademir, formado em Jornalismo e Direito e exercendo ambas as profissões, publica, em seu espaço jornalístico, alegações forenses por ele apresentadas em juízo. Instado por outros profissionais do Direito a também apresentar os trabalhos dos colegas, Ademir alega que o espaço é exclusivamente dedicado à divulgação dos seus próprios trabalhos forenses.

Com base no relatado, à luz das normas estatutárias, é correto afirmar que a divulgação promovida por Ademir é:

OPTIONS 

A) perfeitamente justificável, por ser pertinente a outra profissão.

B) justificado pelo interesse jornalístico dos trabalhos forenses.

C:CORRECT) punível, por caracterizar infração disciplinar.

D) é equiparado a ato educacional permitido.

---
ENUM Questão 28

AREA  

A empresa Frios e Gelados S.A. promove ação de responsabilidade civil em face da empresa Calor e Chaud Ltda. No curso do processo, surge decisão judicial, atacada por recurso apresentado pelo representante judicial da empresa autora, o advogado Lúcio. Tal recurso não tem previsão legal de sustentação oral. Apesar disso, o advogado comparece à sessão de julgamento e requer ao tribunal o tempo necessário para a sustentação referida.

Nos termos das normas estatutárias, é correto afirmar que: 

OPTIONS 

A) é direito do advogado a sustentação oral em todos os recursos.

B:CORRECT) o direito à sustentação oral está vinculado à sua previsibilidade recursal.

C) a sustentação oral dependerá do relator do recurso.

D) o direito à sustentação oral será por trinta minutos.

---
ENUM Questão 29

AREA  

Caio, professor vinculado à Universidade Federal, ministrando aulas no curso de Direito, resolve atuar, em causa própria, pleiteando benefícios tributários em face da União Federal. Nos termos do Estatuto, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A:CORRECT) é situação peculiar que permite o exercício da advocacia mesmo contra entidade vinculada.

B) a situação caracteriza impedimento, uma vez que há vínculo da Universidade com a União Federal.

C) o docente em cursos de Direito não pode exercer a advocacia, sendo circunstância de incompatibilidade.

D) enquanto durar o exercício do magistério, a inscrição na OAB permanecerá suspensa.

---
ENUM Questão 30

AREA  

Semprônio reside no Estado W, onde mantém o seu escritório de advocacia, mas requer sua inscrição principal no Estado K, onde, em alguns anos, pretende estabelecer domicílio. No concernente ao tema, à luz das normas estatutárias, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) o advogado pode eleger qualquer seccional para inscrição principal ao seu arbítrio.

B) o Conselho Federal pode autorizar a inscrição principal fora da sede do escritório do advogado.

C) na dúvida entre domicílios, prevalece o da sede principal do exercício da advocacia.

D:CORRECT) a inscrição principal está subordinada ao domicílio profissional do advogado.

---
ENUM Questão 31

AREA CRIMINAL 

Considerando os crimes de falsidade disciplinados no Código Penal, marque a alternativa correta:

OPTIONS 

A) A falsidade, ainda que grosseira, de documento de identidade, implicará na prática de crime de falsidade documental.

B) Na falsidade ideológica, o falso recai sobre a forma do documento, enquanto que o conteúdo em si é genuíno, original.

C:CORRECT) Na falsidade ideológica, o objeto material é o documento público ou particular no qual o agente omite declaração que deveria constar ou insere ou fez inserir declaração falsa, diversa daquela que devia ser escrita.

D) O sujeito que troca a fotografia da carteira de identidade genuína, passando-se por outra pessoa, pratica o crime de falsa identidade.

---
ENUM Questão 32

No crime de tortura, a condenação acarretará a perda do cargo, função ou emprego público:

OPTIONS 

A:CORRECT) Qualquer que seja a pena privativa de liberdade

B) Quando a pena for superior a 01 (um) ano

C) Quando a pena for superior a 02 (dois) anos

D) Quando a pena for superior a 04 (quatro) anos e estiver expressamente na sentença

---
ENUM Questão 33 

AREA

No crime de tráfico de drogas, NÃO constitui causa de aumento da pena:

OPTIONS 

A)  A transnacionalidade do delito

B:CORRECT)  O concurso de pessoas

C)  O emprego de arma de fogo

D)  O transporte entre Estado da Federação e o Distrito Federal

---
ENUM Questão 34

AREA  

Ares, objetivando passear com a bicicleta de Ártemis, desfere contra esta um soco. Ártemis cai, Ares pega a bicicleta e a utiliza durante todo o resto do dia, devolvendo-a ao anoitecer. Considerando os dados acima descritos, assinale a alternativa correta.

OPTIONS 

A) Ares praticou crime de roubo com a causa de diminuição de pena do arrependimento posterior. 

B) Ares praticou atípico penal. 

C:CORRECT) Ares praticou constrangimento ilegal. 

D) Ares praticou constrangimento legal com a causa de diminuição de pena do arrependimento posterior. 

---
ENUM Questão 35

AREA  

Com relação aos critérios para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assinale a alternativa correta.

OPTIONS 

A) A substituição nunca poderá ocorrer se o réu for reincidente em crime doloso. 

B) Somente fará jus à substituição o réu que for condenado a pena não superior a 4 (quatro) anos. 

C) Em caso de descumprimento injustificado da pena restritiva de direitos, esta será convertida em privativa de liberdade, reiniciando-se o cumprimento da integralidade da pena fixada em sentença. 

D:CORRECT) Se superior a um ano, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos. 

---
ENUM Questão 36 

AREA  

Antônio Ribeiro foi denunciado pela prática de homicídio qualificado, pronunciado nos mesmos moldes da denúncia e submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri em 25/05/2005, tendo sido condenado à pena de 15 anos de reclusão em regime integralmente fechado. A decisão transita em julgado para o Ministério Público, mas a defesa de Antônio apela, alegando que a decisão dos Jurados é manifestamente contrária à prova dos autos. A apelação é provida, sendo o réu submetido a novo Júri. Neste segundo Júri, Antônio é novamente condenado e sua pena é agravada, mas fixado regime mais vantajoso (inicial fechado).

A esse respeito, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS 

A)  Não cabe nova apelação no caso concreto, em respeito ao princípio da soberania dos veredictos.

B:CORRECT)  A decisão do juiz togado foi incorreta, pois violou o princípio do ne reformatio in pejus, cabendo apelação.

C) A decisão dos jurados foi incorreta, pois violou o princípio do tantum devolutum quantum appelatum.

D) Não cabe apelação por falta de interesse jurídico, já que a fixação do regime inicial fechado é mais vantajosa do que uma pena a ser cumprida em regime integralmente fechado.

---
ENUM Questão 37

AREA  

João foi denunciado pela prática do crime de furto (CP, art. 155), pois segundo narra a denúncia ele subtraiu colar de pedras preciosas da vítima. No decorrer da instrução processual, a testemunha Antônio relata fato não narrado na denúncia: a subtração do objeto furtado se deu mediante "encontrão" dado por João no corpo da vítima. Na fase de sentença, sem antes tomar qualquer providência, o Juiz decide, com base no sobredito testemunho de Antônio, condenar João nas penas do crime de roubo (CP, art. 157), por entender que o encontrão relatado caracteriza emprego de violência contra a vítima. A sentença condenatória transita em julgado para o Ministério Público.

O Tribunal, ao julgar apelo de João com fundamento exclusivo na insuficiência da prova para a condenação, deve:

OPTIONS 

A)  Anular a sentença.

B)  Manter a condenação pela prática do crime de roubo.

C)  Abrir vista ao Ministério Público para aditamento da denúncia.

D:CORRECT)  Absolver o acusado.

---
ENUM Questão 38

AREA 

Ao final da audiência de instrução e julgamento, o advogado do réu requer a oitiva de testemunha inicialmente não arrolada na resposta escrita, mas referida por outra testemunha ouvida na audiência. O juiz indefere a diligência alegando que o número máximo de testemunhas já havia sido atingido e que, além disso, a diligência era claramente protelatória, já que a prescrição estava em vias de se consumar se não fosse logo prolatada a sentença. A sentença é proferida em audiência, condenando-se o réu à pena de 6 anos em regime inicial semi-aberto. 

Com base exclusivamente nos fatos acima narrados, assinale a alternativa que apresente o que alegaria na apelação o advogado do réu, como pressuposto da análise do mérito recursal.

OPTIONS 

A)  A redução da pena ou a fixação de um regime de cumprimento de pena mais vantajoso.

B:CORRECT) A anulação da sentença para que outra seja proferida em razão da violação do princípio da ampla defesa.

C) A reinquirição de todas as testemunhas em sede de apelação.

D) A anulação da sentença para que outra seja proferida em razão da violação do princípio da ampla defesa, com a correspondente suspensão do prazo da prescrição de modo que o órgão ad quem se sinta confortável para anular a sentença sem gerar impunidade no caso concreto.

---
ENUM Questão 39

AREA  

Em uma briga de bar, Joaquim feriu Pedro com uma faca, causando-lhe sérias lesões no ombro direito. O promotor de justiça ofereceu denúncia contra Joaquim, imputando-lhe a prática do crime de lesão corporal grave contra Pedro, e arrolou duas testemunhas que presenciaram o fato. A defesa, por sua vez, arrolou outras duas testemunhas que também presenciaram o fato. Na audiência de instrução, as testemunhas de defesa afirmaram que Pedro tinha apontado uma arma de fogo para Joaquim, que, por sua vez, agrediu Pedro com a faca apenas para desarmá-lo. Já as testemunhas de acusação disseram que não viram nenhuma arma de fogo em poder de Pedro. Nas alegações orais, o Ministério Público pediu a condenação do réu, sustentando que a legítima defesa não havia ficado provada. A Defesa pediu a absolvição do réu, alegando que o mesmo agira em legítima defesa. No momento de prolatar a sentença, o juiz constatou que remanescia fundada dúvida sobre se Joaquim agrediu Pedro em situação de legítima defesa. 

Considerando tal narrativa, assinale a afirmativa correta.

OPTIONS 

A)  O ônus de provar a situação de legítima defesa era da defesa. Assim, como o juiz não se convenceu completamente da ocorrência de legítima defesa, deve condenar o réu.

B)  O ônus de provar a situação de legítima defesa era da acusação.  Assim, como o juiz não se convenceu completamente da ocorrência de legítima defesa, deve condenar o réu.

C:CORRECT)  O ônus de provar a situação de legítima defesa era da defesa. No caso, como o juiz ficou em dúvida sobre a ocorrência de legítima defesa, deve absolver o réu.

D)  Permanecendo qualquer dúvida no espírito do juiz, ele está impedido de proferir a sentença. A lei obriga o juiz a esgotar todas as diligências que estiverem a seu alcance para dirimir dúvidas, sob pena de nulidade da sentença que vier a ser prolatada.

---
ENUM Questão 40

AREA  

Sendo necessária acareação em inquérito policial entre testemunhas q divergiram em seus depoimentos e que residem em municípios diversos poderá a autoridade competente: 

OPTIONS 

A)  Compelir a testemunha residente fora comparecer

B)  Obrigar a qq delas a locomover-se para fora do município de sua residência a fim de realizar o ato

C)  Constranger ambas a se locomover a município estranho

D:CORRECT)  Expedir precatória a autoridade do município de residência da testemunha ausente consignando os pontos divergentes e solicitando a realização do ato.

---
ENUM Questão 41

AREA BUSINESS

A respeito das sociedades limitadas, assinale a alternativa correta.

OPTIONS 

A) A sociedade limitada, nas omissões das normas estabelecidas pelo Código Civil, será regida pela Lei 6.404/1976.

B) A cessão de quotas de um quotista de uma sociedade limitada para outro quotista da mesma sociedade dependerá de prévia autorização estatutária.

C:CORRECT) A sociedade limitada é administrada por uma ou mais pessoas designadas no contrato social ou em ato separado.

D) Não dependerá de deliberação dos quotistas a nomeação ou a destituição dos administradores.

---
ENUM Questão 42

AREA  

A respeito das invenções ou modelos de utilidade, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) podem incluir os programas de computador em si.

B) podem consistir em técnicas e métodos operatórios ou cirúrgicos.

C) bastam atender aos requisitos de novidade e atividade inventiva para serem patenteáveis.

D:CORRECT) são considerados novos quando não compreendidos no estado da técnica.

---
ENUM Questão 43

AREA  

A respeito do nome empresarial, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) o nome empresarial pode ser objeto de contrato de compra e venda.

B) a sociedade em conta de participação, por possuir personalidade jurídica, pode adotar firma ou denominação.

C:CORRECT) a sociedade anônima será designada somente por meio de denominação.

D) a sociedade limitada será designada somente por meio de firma.

---
ENUM Questão 44

AREA  

A respeito da classificação dos créditos na falência, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) os créditos com privilégio geral têm preferência sobre os créditos tributários.

B) os créditos quirografários têm preferência sobre os créditos com privilégio especial.

C) os créditos com privilégio especial têm preferência sobre os créditos tributários.

D:CORRECT) os créditos quirografários têm preferência sobre os créditos subordinados.

---
ENUM Questão 45

AREA  

A respeito das diferenças entre a assembléia geral ordinária e a assembléia geral extraordinária de uma sociedade anônima, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) a assembléia geral extraordinária poderá ser realizada a qualquer momento, sendo que a assembléia geral ordinária deverá ser realizada nos 5 (cinco) primeiros meses seguintes ao término do exercício social.

B:CORRECT) é competência privativa da assembléia geral ordinária deliberar sobre a destinação do lucro líquido do exercício e a distribuição de dividendos.

C) a assembléia geral extraordinária não tem competência para deliberar sobre reforma do estatuto social.

D) a assembléia geral ordinária jamais terá competência para eleger os administradores da companhia.

---
ENUM Questão 46

AREA CIVIL

A respeito dos contratos, assinale a opção correta.

OPTIONS 

A) O contrato preliminar não tem força obrigatória, podendo qualquer das partes dá-lo por desfeito por

resilição unilateral.

B) Nos contratos onerosos com cláusula de exclusão completa da garantia contra a evicção, por força do que seja livremente convencionado entre as partes, o alienante é exonerado de qualquer responsabilidade.

C) O contrato de abertura de crédito rotativo firmado com instituição financeira, garantido por nota promissória e acompanhado do demonstrativo do débito, traduz título representativo de dívida líquida, certa e exigível, e constitui título executivo extrajudicial.

D:CORRECT) O prazo prescricional para a rescisão do contrato de compra e venda de imóvel com base em vício redibitório é contado a partir da data em que o adquirente tomou conhecimento do vício.

---
ENUM Questão 47

AREA  

No que concerne ao ato ilícito e à responsabilidade civil, assinale a opção correta.

OPTIONS 

A:CORRECT) A responsabilidade por ato de terceiro é objetiva e permite estender a obrigação de reparar o dano à pessoa diversa daquela que praticou a conduta danosa, desde que exista uma relação jurídica entre o causador do dano e o responsável pela indenização.

B) A concorrência de culpas do agente causador do dano e da vítima por acidente de trânsito, por exemplo, no caso de colisão de veículos, acarreta a compensação dos danos, devendo cada parte suportar os prejuízos sofridos.

C) Quando inúmeras e sucessivas causas contribuem para a produção do evento danoso, todas essas causas são consideradas como adequadas a produzir o acidente e a gerar a responsabilidade solidária para aqueles que o provocaram. Nessa situação, cabe à vítima escolher a quem imputar o dever de reparar.

D) Os atos praticados em legítima defesa, no exercício regular de um direito ou em estado de necessidade, que provoquem danos morais ou materiais a outrem, embora sejam considerados como atos ilícitos, exoneram o causador do dano da responsabilidade pela reparação do prejuízo causado.

---
ENUM Questão 48

AREA  

Acerca da responsabilidade civil, assinale a opção correta.

OPTIONS 

A) No caso de estado de necessidade decorrente de situação de perigo causada por terceiro, por se tratar de ato lícito, a pessoa lesada ou o dono da coisa danificada não pode reclamar indenização do prejuízo que sofreu.

B) Tratando-se de vício exclusivamente de quantidade, ressalvadas as normas aplicáveis às relações de consumo, os empresários individuais e as empresas respondem objetivamente por danos causados pelos produtos postos em circulação.

C) A responsabilidade civil decorrente do abuso do direito depende da comprovação de culpa, pois se fundamenta no critério subjetivo-finalístico.

D:CORRECT) São requisitos essenciais da responsabilidade subjetiva: a prática do ato, o nexo de causalidade, o dano e o dolo ou a culpa do agente causador do dano.

---
ENUM Questão 49

AREA  

A respeito da posse e da proteção possessória assinale a opção correta.

OPTIONS 

A) A posse natural é um direito real de aquisição da propriedade de bens móveis e imóveis. Para a obtenção dessa posse, exige-se o exercício de poderes de fato sobre a coisa.

B:CORRECT) Na ação de reintegração de posse, a procedência do pedido fica condicionada à efetiva comprovação da posse, do esbulho praticado pelo réu e da perda da posse. Exige-se, ainda, a demonstração da data do esbulho, para que seja definido o rito pelo qual deverá tramitar o processo.

C) A ação possessória tem natureza dúplice, mesmo que o réu não demande, na contestação, proteção possessória nem indenização por benfeitorias erigidas na coisa. Nessas ações, admite-se a conversão de uma possessória em outra, ou, ainda, em petitória.

D) O possuidor de má-fé tem direito à retenção da coisa alheia até ser indenizado pelas benfeitorias necessárias e melhorias implementadas, tais como plantações ou construções.

---
ENUM Questão 50

AREA  

A respeito do direito das coisas, assinale a opção correta.

OPTIONS 

A) A posse precária adquirida pelo de cujus perde esse caráter quando transmitida causa mortis aos seus sucessores, desde que estes estejam de boa-fé.

B) O possuidor de má-fé tem direito de ser ressarcido apenas pelas benfeitorias necessárias,

assistindo-lhe direito de retenção pelo valor atualizado ou pelo custo da benfeitoria.

C:CORRECT) Aquele que, de boa-fé, edifica em terreno alheio adquire a propriedade do solo desde que o valor da construção exceda consideravelmente o valor do terreno e haja pagamento de indenização ao proprietário, cujo valor deve ser fixado judicialmente ou por acordo.

D) A servidão de passagem somente pode ser estabelecida entre dois imóveis pertencentes ou não aos mesmos proprietários, sendo um deles, o dominante, encravado.

---
ENUM Questão 51

AREA  

Acerca da ação rescisória, assinale a opção correta.

OPTIONS 

A:CORRECT) O ajuizamento da ação rescisória não impede o cumprimento da sentença rescindenda, ressalvada a concessão de medidas de natureza cautelar ou antecipatória de tutela.

B) A sentença proferida por juiz incompetente, seja a incompetência absoluta ou relativa, padece de vício insanável, razão pela qual pode ser contestada por meio da ação rescisória.

C) Havendo a propositura de uma segunda demanda idêntica à outra e cuja decisão tenha transitado em julgado, mesmo que essa segunda ação seja decidida, ela não fará coisa julgada, e contra essa sentença pode ser ajuizada ação rescisória sem a submissão ao prazo estabelecido em lei.

D) Caso a parte não tenha interposto todos os recursos cabíveis contra decisão que lhe tenha sido desfavorável, ela não pode, após o trânsito em julgado da decisão, propor ação rescisória, haja vista a obrigatoriedade do exaurimento das instâncias recursais.

---
ENUM Questão 52

AREA  

Acerca da resposta do réu, assinale a opção correta.

OPTIONS 

A) No caso de a incompetência do juízo, absoluta ou relativa, não ser alegada como preliminar na contestação, ocorrerá a chamada prorrogação de competência.

B) Ocorrendo a conexão de ações propostas em separado, o juiz pode, a pedido do réu como preliminar da contestação e, não, de ofício, determinar a reunião das ações para que sejam decididas na mesma sentença.

C) Caso o réu compareça em juízo para apontar a inexistência ou a invalidade da citação e esta não seja acolhida, o juiz deve, no mesmo despacho, determinar nova citação do réu e a reabertura do prazo para resposta, de modo que este deduza o restante da defesa.

D:CORRECT) Em obediência ao princípio da concentração das defesas, o réu deve alegar, na contestação, toda a matéria de defesa, exceto aquelas que devem ser veiculadas através de exceção, ainda que uma somente possa ser acolhida caso outra seja rejeitada.

---
ENUM Questão 53

AREA  

A respeito da jurisdição e da ação assinale a opção correta.

OPTIONS 

A) Caso seja iniciado um procedimento de jurisdição contenciosa, este deve seguir até a sentença final no procedimento escolhido pelo autor, não sendo possível transformar o contencioso em voluntário por ato subseqüente ou por manifestação de vontade de qualquer das partes.

B:CORRECT) As condições da ação devem ser verificadas pelo juiz desde o despacho de recebimento da petição inicial até a prolação da sentença, pois a falta de uma delas durante o processo caracteriza a carência superveniente, que enseja a extinção do processo sem resolução do mérito.

C) Duas ações são consideradas idênticas quando ocorrer identidade de partes, objeto e causa de pedir. Assim, caso seja verificada, no cotejo entre as duas ações, a invocação de norma jurídica diversa em cada uma delas, haverá pluralidade de causas de pedir.

D) Na chamada jurisdição voluntária, a composição dos litígios é obtida pela intervenção do juiz, que substitui a vontade das partes litigantes por meio de uma sentença de mérito, aplicando, no caso concreto, a vontade da lei.

---
ENUM Questão 54

AREA  

Acerca da Lei dos Juizados Especiais Cíveis (JEC), Lei n.º 9.099/1995, assinale a opção correta.

OPTIONS 

A) Segundo os princípios da simplicidade e da informalidade que regem o julgamento nos juizados especiais, qualquer que seja o valor da causa, a parte vencida, ainda que não possua capacidade postulatória, pode recorrer da decisão monocrática e requerer a sua revisão pela turma recursal.

B) O pedido do autor e a resposta do réu podem ser feitos por escrito ou oralmente; as provas orais produzidas em audiência, entretanto, devem ser necessariamente reduzidas a termo escrito, pois nessas demandas não se exige a obediência ao princípio da identidade física do juiz.

C:CORRECT) Como regra, deve ser decretada a revelia do réu que não compareça à audiência de instrução e julgamento, ainda que compareça o seu advogado ou que seja apresentada defesa escrita, pois a presunção de veracidade dos fatos alegados no pedido inicial decorre da ausência do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução.

D) No sistema recursal dos juizados especiais, contra as decisões interlocutórias é cabível o agravo na forma retida, que impede a interrupção da marcha do processo, atendendo aos princípios da celeridade e concentração dos atos processuais, com a finalidade de assegurar a rápida solução do litígio.

---
ENUM Questão 55

AREA  

A respeito da capacidade processual, assinale a opção correta.

OPTIONS 

A) A sociedade sem personalidade jurídica será representada em juízo por qualquer dos sócios.

B) Atualmente, não existe hipótese em que um cônjuge precise de autorização do outro para propor ação judicial.

C:CORRECT) Toda pessoa que se acha no exercício dos seus direitos tem capacidade para estar em juízo.

D) Se os interesses do incapaz colidir com os do representante legal será dispensável a representação, a critério do juiz.

---
ENUM Questão 56

AREA LABOUR

No direito brasileiro, a redução do salário é: 

OPTIONS 

A) impossível.

B) possível, em caso de acordo entre empregado e empregador, desde que tenha por finalidade evitar a dispensa do empregado sem justa causa.

C) possível mediante autorização da Superintendência Regional do Trabalho e Emprego.

D:CORRECT) possível mediante convenção ou acordo coletivo de trabalho.

---
ENUM Questão 57

AREA  

Uma empresa que atua no ramo gráfico, com jornada de trabalho de 8 horas diárias, pretende reduzir o intervalo para refeição de seus empregados para 30 minutos diários. De acordo com a Lei e o entendimento do TST, a pretensão:

OPTIONS 

A) não poderá ser atendida porque a norma é de ordem pública, tratando da higiene, salubridade e conforto, não passível de negociação.

B) poderá ser efetivada, mas dependerá da realização de acordo ou convenção coletiva nesse sentido.

C:CORRECT) poderá ser efetivada se autorizada pelo Ministério do Trabalho e Emprego, que verificará se o local tem refeitório adequado e se o empregador não exige realização de horas extras.

D) poderá ser efetivada se houver autorização judicial.

---
ENUM Questão 58

AREA  

Consideram-se acidentes do trabalho:

OPTIONS 

A:CORRECT) os acidentes típicos, a doença profissional, a doença do trabalho e as hipóteses definidas em lei a ele equiparadas.

B) a doença degenerativa, a inerente a grupo etário e a doença endêmica.

C) para fins de responsabilidade civil do empregador, somente os acidentes típicos e a doença profissional.

D) apenas os acidentes típicos, a doença ocupacional e os acidentes in itinere.

---
ENUM Questão 59

AREA  

A idade mínima para que alguém seja contratado como empregada doméstica, aprendiz e no trabalho em subsolo é de, respectivamente,

OPTIONS 

A) 16 anos, 14 anos e 25 anos.

B) 21 anos, 16 anos e 18 anos.

C) 14 anos, 16 anos e 30 anos.

D:CORRECT) 18 anos, 14 anos e 21 anos.

---
ENUM Questão 60

AREA  

A respeito das nulidades no processo do trabalho, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) declarada a nulidade, por qualquer fundamento, todos os atos processuais posteriores serão nulos.

B) as partes poderão alegar nulidade enquanto estiver aberta a instrução, mesmo que já tenham tido oportunidade de manifestação nos autos.

C) é desnecessária a provocação da parte para a declaração de nulidade.

D:CORRECT) só serão considerados nulos os atos que alegadamente causarem manifesto prejuízo às partes litigantes.

---
ENUM Questão 61

AREA  

Assinale a alternativa correta em relação ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço  -  FGTS.

OPTIONS 

A:CORRECT) Durante a prestação do serviço militar obrigatório pelo empregado, ainda que se trate de período de suspensão do contrato de trabalho, é devido o depósito em sua conta vinculada do FGTS.

B) Na hipótese de falecimento do empregado, o saldo de sua conta vinculada do FGTS deve ser pago ao representante legal do espólio, a fim de que proceda à partilha entre todos os sucessores do trabalhador falecido.

C) Não é devido o pagamento de indenização compensatória sobre os depósitos do FGTS quando o contrato de trabalho se extingue por força maior reconhecida pela Justiça do Trabalho.

D) A prescrição da pretensão relativa às parcelas remuneratórias não alcança o respectivo recolhimento da contribuição para o FGTS, posto ser trintenária a prescrição para a cobrança deste último.

---
ENUM Questão 62

AREA  

Com relação à competência material da Justiça do Trabalho, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) não compete à Justiça do Trabalho, mas à Justiça Federal, o julgamento de ação anulatória de auto de infração lavrado por auditor fiscal do trabalho.

B) é da competência da Justiça do Trabalho o julgamento das ações ajuizadas em face da Previdência Social que versem sobre litígios ou medidas cautelares relativos a acidentes do trabalho.

C) de acordo com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, é da competência da Justiça do Trabalho processar e julgar a ação de cobrança ajuizada por profissional liberal contra cliente.

D:CORRECT) a Justiça do Trabalho é competente para julgar ação ajuizada por sindicato de categoria profissional em face de determinada empresa para que esta seja condenada a repassar-lhe as contribuições assistenciais descontadas dos salários dos empregados sindicalizados.

---
ENUM Questão 63

AREA  

A respeito da prova testemunhal no processo do trabalho, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) em se tratando de ação trabalhista pelo rito ordinário ou sumaríssimo, as partes poderão ouvir no máximo três testemunhas cada; sendo inquérito, o número é elevado para seis.

B) apenas as testemunhas arroladas previamente poderão comparecer à audiência a fim de serem ouvidas.

C) no processo do trabalho sumaríssimo, a simples ausência da testemunha na audiência enseja a sua condução coercitiva.

D:CORRECT) as testemunhas comparecerão à audiência independentemente de intimação e, no caso de não comparecimento, serão intimadas ex officio ou a requerimento da parte.

---
ENUM Questão 64

AREA  

A respeito do recurso de revista, é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) é cabível para corrigir injustiças de decisões em recurso ordinário, havendo apreciação das provas produzidas nos autos do processo.

B:CORRECT) é cabível nas causas sujeitas ao procedimento sumaríssimo, somente por contrariedade à súmula de jurisprudência uniforme do Tribunal Superior do Trabalho e violação direta à Constituição da República.

C) é cabível em sede de execução, de decisão em embargos à execução, nas mesmas hipóteses de cabimento das decisões decorrentes de recurso ordinário.

D) não é cabível para reforma de decisão visando à uniformização de jurisprudência e restabelecimento da lei federal violada.

---
ENUM Questão 65

AREA  

Lavrado auto de infração contra uma empresa por alegada violação às normas da CLT, o valor da multa importa em R$ 5.000,00. Pretendendo recorrer administrativamente da multa, a empresa:

OPTIONS 

A) deverá recolher o valor da multa, que ficará retida até o julgamento do recurso administrativo.

B:CORRECT) não precisará recolher qualquer multa para ter apreciado o seu recurso administrativo.

C) para ser isenta do depósito da multa, deverá valer-se de ação própria requerendo judicialmente a isenção até o julgamento do recurso administrativo.

D) não precisará depositar a multa, pois isso somente será obrigatório se desejar ajuizar ação anulatória perante a Justiça do Trabalho.

---
ENUM Questão 66

AREA TAXES

A redação da Súmula Vinculante 28 ("É inconstitucional a exigência de depósito prévio como requisito de admissibilidade de ação judicial na qual se pretenda discutir a exigibilidade do crédito tributário") tem por escopo impedir a adoção de que princípio jurídico?

OPTIONS 

A) Venire Contra Factum Proprium. 

B) Exceção de contrato não cumprido. 

C:CORRECT) Solve et Repete. 

D) Contraditório e ampla defesa. 

---
ENUM Questão 67

AREA  

O Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre a Prestação de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação tem seus princípios delineados na Constituição, que é complementada pela Lei Complementar 87/1996, com as alterações posteriores. 

A respeito desse imposto é correto afirmar que:

OPTIONS 

A) é autorizada a sua cobrança sobre bens importados do exterior por pessoa física que tenha intuito de comercializá-los, mas é vedada a sua incidência quando esses bens, importados do exterior, são destinados ao consumo próprio da pessoa natural. 

B:CORRECT) ele tem função precipuamente fiscal, podendo ser seletivo em função da essencialidade, incide sobre o valor agregado, em obediência ao princípio da não cumulatividade, mas não incide sobre o ouro, quando definido em lei como ativo financeiro. 

C) ele incide sobre operações que destinem a outros Estados petróleo, inclusive lubrificantes, combustíveis líquidos e gasosos dele derivados, e energia elétrica, assim como nas prestações de serviço de radiodifusão sonora e de sons e imagens de recepção livre e gratuita. 

D) suas alíquotas aplicáveis às operações e prestações interestaduais e de exportação são estabelecidas por meio de resolução do Senado Federal, por iniciativa do seu Presidente ou de um terço dos Senadores da casa, com aprovação dada pela maioria absoluta de seus membros. 

---
ENUM Questão 68

AREA  

No exercício de 1995, um contribuinte deixou de recolher determinado tributo. Na ocasião, a lei impunha a multa moratória de 30% do valor do débito. Em 1997, houve alteração legislativa, que reduziu a multa moratória para 20%. O contribuinte recebeu, em 1998, notificação para pagamento do débito, acrescido da multa moratória de 30%. 

A exigência está:

OPTIONS 

A) correta, pois aplica-se a lei vigente à época de ocorrência do fato gerador. 

B:CORRECT) errada, pois aplica-se retroativamente a lei que defina penalidade menos severa ao contribuinte. 

C) correta, pois o princípio da irretroatividade veda a aplicação retroagente da lei tributária. 

D) errada, pois a aplicação retroativa da lei é regra geral no direito tributário. 

---
ENUM Questão 69

AREA  

A obrigação tributária principal tem por objeto:

OPTIONS 

A:CORRECT) o pagamento de tributo ou penalidade pecuniária. 

B) a escrituração de livros contábeis. 

C) a prestação de informações tributárias perante a autoridade fiscal competente. 

D) a inscrição da pessoa jurídica junto ao Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica  -  CNPJ. 

---
ENUM Questão 70

AREA  

Determinado contribuinte, devedor de tributo, obtém o seu parcelamento e vem efetuando o pagamento conforme deferido. Apesar disso, sofre processo de execução fiscal para a cobrança do referido tributo. 

Nos embargos de devedor, o contribuinte poderá alegar:

OPTIONS 

A) a carência da execução fiscal, em face da novação da dívida, que teria perdido a sua natureza tributária pelo seu parcelamento. 

B) a improcedência da execução fiscal, por iliquidez do título exequendo, pelo fato de que parte da dívida já foi paga. 

C) o reconhecimento do direito apenas parcial à execução fiscal, por parte do Fisco, em face da existência de saldo devedor do parcelamento. 

D:CORRECT) a carência da execução fiscal em face da suspensão da exigibilidade do crédito tributário. 

