
 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 1 

 

Ordem dos 
Advogados  

do Brasil 
 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 

TIPO 1 – BRANCO 
Atenção! 
Você está recebendo um caderno de provas do tipo 1. Portanto, verifique se sua folha de respostas é, também, do 
tipo 1. Verifique se o número deste caderno de provas coincide com o registrado no rodapé de cada página. Caso 
contrário, notifique imediatamente o fiscal de sala para que sejam tomadas as devidas providências. 

Informações gerais 
 Você receberá do fiscal de sala o material descrito a seguir: 
a) uma folha destinada às respostas das questões objetivas formuladas na prova de tipo 1; 
b) este caderno de prova tipo 1, com o enunciado das 80 (oitenta) questões, sem repetição ou falha, e o 
questionário de percepção sobre a prova, com 10 (dez) questões objetivas. 

 Ao receber a folha de respostas você deve: 
a) conferir seu nome, número de identidade e número de inscrição; 
b) ler atentamente as instruções para a marcação das respostas das questões objetivas; 
c) assinar a folha de respostas, no espaço reservado, com caneta esferográfica transparente de cor azul ou preta. 

 As questões são identificadas pelo número que se situa acima do seu enunciado. 

 Durante a aplicação da prova não será permitido: 
a) qualquer tipo de comunicação entre os examinandos; 
b) levantar da cadeira sem a devida autorização do fiscal de sala; 
c) portar aparelhos eletrônicos, tais como bipe, telefone celular, walkman, agenda eletrônica, notebook, palmtop, 
receptor, gravador, máquina fotográfica, controle de alarme de carro, etc., bem como relógio de qualquer espécie, 
óculos escuros ou qualquer acessório de chapelaria, como chapéu, boné, gorro, etc., e ainda lápis, lapiseira, borracha 
ou corretivo de qualquer espécie. 

 A FGV realizará a coleta da impressão digital dos examinandos na folha de respostas. 

 Não será permitida a troca da folha de respostas por erro do examinando. 

 O tempo disponível para esta prova será de 5 (cinco) horas, já incluído o tempo para marcação da folha de 
respostas. 

 Reserve tempo suficiente para marcar sua folha de respostas. 

 Para fins de avaliação, serão levadas em consideração apenas as marcações realizadas na folha de respostas. 

 Somente após decorridas duas horas do início da prova você poderá retirar-se da sala de prova sem levar o 
caderno de questões. 

 Somente no decorrer dos últimos 30 (trinta) minutos do período da prova você poderá retirar-se da sala levando 
o caderno de questões. 

 Quando terminar sua prova, você deverá, OBRIGATORIAMENTE, entregar a folha de respostas devidamente 
preenchida e assinada ao fiscal da sala. Quem descumprir esta regra será ELIMINADO. 

 Os 3 (três) últimos examinandos de cada sala só poderão sair juntos,  após entregarem ao fiscal de aplicação os 
documentos que serão utilizados na correção das provas. Esses examinandos poderão acompanhar, caso queiram, o 
procedimento de conferência da documentação da sala de aplicação, que será realizada pelo Coordenador da 
unidade, na Coordenação do local de provas. Caso algum desses examinandos insista em sair do local de aplicação 
antes de autorizado pelo fiscal de aplicação, deverá assinar termo desistindo do Exame e, caso se negue, será 
lavrado Termo de Ocorrência, testemunhado pelos 2 (dois) outros examinandos, pelo fiscal de aplicação da sala e 
pelo Coordenador da unidade de provas.   



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 2 

 

  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 3 

 

1 
O escritório de advocacia do Dr. Zangão decide patrocinar 
programa televisivo juntamente com um supermercado e 
uma companhia de cervejas. O programa é de estilo popular, 
com belas mulheres vestidas de forma apropriada ao verão 
brasileiro. No intervalo do programa, o apresentador 
apresenta homenagens aos seus patrocinadores e, em relação 
ao escritório de advocacia, recita um texto: “Caso você tenha 
um problema com a Justiça, procure quem é bom. Consulte 
um dos advogados do Escritório do Dr. Zangão. Pode não ser 
uma rima, mas é a solução.” Essa situação caracteriza 
(A)  publicidade imoderada.  
(B)  propaganda regular.  
(C)  patrocínio cultural.  
(D)  atividade permitida pelo Estatuto.  

 
2 
Maurício, advogado recém-formado, ciente das suas 
prerrogativas, pretende apresentar requerimento de certidão 
ao escrivão que chefia o Cartório Judicial de determinada 
comarca, havendo situação de urgência. Como a localização 
física do Chefe do Cartório é distante do balcão de 
atendimento ao público, o advogado precisa entrar no recinto 
em que ele está. Seu ingresso, contudo, não é permitido.  
Com base nas normas estatutárias, é correto afirmar que 
(A)  o requerimento deve ser apresentado no balcão, 

vedado o ingresso do advogado no recinto cartorário.  
(B)  o ingresso poderá ocorrer mediante autorização do 

escrivão.  
(C)  deve haver participação do representante da OAB 

nesse ingresso.  
(D)  o livre acesso ao recinto, no caso, é direito do 

advogado.  

 
3 
A empresa Consumidor Ltda., composta por contadores, 
despachantes, arquitetos e engenheiros, divulga, 
semanalmente, sua agenda de defesa judicial dos direitos dos 
consumidores, não possuindo advogados nos seus quadros. 
Notificada pelo órgão seccional da OAB, alega que as 
atividades de consultoria jurídica não seriam privativas dos 
advogados. Diante desse quadro, à luz das normas 
estatutárias, é correto afirmar que é atividade privativa da 
advocacia 
(A)  a postulação nos Juizados Especiais.  
(B)  a consultoria e assessoria jurídicas.  
(C)  a impetração de habeas corpus.  
(D)  a divulgação conjunta da advocacia com outras 

atividades.  

 
  

4 
Morgano, advogado recém-formado e inscrito na OAB, com 
aprovação no Exame de Ordem logo após a colação de grau, é 
contratado para defender cliente em audiência de instrução e 
julgamento. No recinto forense, depara-se com um tablado 
onde estão alocados a mesa ocupada pelo juiz e ao seu lado o 
representante do Ministério Público. Curioso pela situação e 
ainda inexperiente, questiona se tal arquitetura é comum nos 
demais recintos e a razão de o advogado estar em plano 
inferior aos demais agentes do processo. Como resposta, 
recebe a informação de que a disposição física foi 
estabelecida em respeito à hierarquia entre magistrados e 
membros do Ministério Público, que devem permanecer em 
posição superior à dos advogados das partes. Diante do 
narrado, à luz das normas estatutárias, é correto afirmar que 
(A)  a hierarquia é inerente à atividade desenvolvida pelos 

advogados, que atuam de forma parcial em defesa dos 
seus clientes.  

(B)  como dirigente do processo, o magistrado subordina a 
atuação dos advogados como forma de disciplina da 
audiência.  

(C)  os membros do Ministério Público nos atos processuais 
são hierarquicamente superiores aos advogados.  

(D)  advogados, membros do Ministério Público e 
magistrados não têm relação de hierarquia entre si.  

 
5 
Terêncio é convocado, a altas horas da noite, para assistir 
cliente que se encontra recolhido preso em delegacia de 
polícia, tendo comparecido ao local para ter ciência das 
acusações existentes e contatar o seu cliente. Ao adentrar o 
recinto, encontra presentes dois agentes policiais de plantão, 
estando os demais em diligências para o esclarecimento de 
crimes ocorridos durante o dia. Os agentes informam que 
somente poderia ocorrer o contato com o cliente quando o 
delegado retornasse de uma das diligências, o que estaria na 
iminência de ocorrer. No concernente ao tema, à luz das 
normas aplicáveis, é correto afirmar que 
(A)  deve o advogado aguardar pacientemente o retorno da 

autoridade policial ao recinto da delegacia.  
(B)  o advogado pode contatar o seu cliente 

independentemente da presença do delegado.  
(C)  o contato do advogado fora do horário normal 

depende de assistência da OAB.  
(D)  nesses casos, tendo em vista a segurança pública, 

somente com autorização judicial pode ocorrer o ato.  

 
6 
No concernente à Sociedade de Advogados, é correto afirmar, 
à luz do Estatuto e do Código de Ética e Disciplina da OAB, que 
(A)  pode se organizar de forma mercantil, com registro na 

Junta Comercial.  
(B)  está vinculada às regras de ética e disciplina dos 

advogados.  
(C)  seus sócios estão imunes ao controle disciplinar da 

OAB.  
(D)  seus componentes podem, isoladamente, representar 

clientes com interesses conflitantes.  

 
  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 4 

 

7 
Esculápio realiza contrato escrito de honorários com Terêncio, 
no valor de R$ 20.000,00. Consoante as normas estatutárias 
aplicáveis à espécie, é correto afirmar que 
(A)  esse documento não se reveste passível de futura 

execução, como título executivo.  
(B)  a ausência de pagamento do valor pactuado leva ao 

arbitramento judicial dos honorários.  
(C)  o contrato escrito é titulo executivo, podendo o 

advogado ingressar com ação de execução dos seus 
honorários.  

(D)  esse crédito não possui privilégio em eventual 
insolvência do cliente.  

 
8 
Esculápio, advogado militante, fica comovido com a 
dificuldade de Astrolábio, bacharel em Direito, em lograr 
aprovação no Exame de Ordem. Com o intuito de auxiliá-lo, 
aceita subscrever petições realizadas pelo referido graduado 
em Direito, bem como permitir que ele receba os seus 
clientes no seu escritório, como se advogado fosse, não 
percebendo Esculápio qualquer vantagem pecuniária por isso. 
Consoante as normas estatutárias, é correto afirmar que 
(A)  Esculápio está cometendo infração disciplinar por 

manter sociedade profissional fora dos limites legais.  
(B)  Esculápio estaria praticando a conduta de facilitação 

do exercício da profissão aos não inscritos.  
(C)  havendo motivo de força maior, o advogado pode 

propiciar acesso profissional aos não inscritos.  
(D)  o advogado estaria apenas angariando causas para o 

seu escritório de advocacia.  

 
9 
Entre as competências do Tribunal de Ética e Disciplina da 
OAB, NÃO se inclui, à luz das normas aplicáveis do Estatuto da 
Advocacia e do Código de Ética, 
(A)  instaurar de ofício processo sobre ato que considere 

em tese infração à norma de ética profissional.  
(B)  mediar pendências entre advogados, bem como 

conciliar questões sobre partilha de honorários.  
(C)  responder a consultas “em tese”, aconselhando e 

orientando sobre ética profissional.  
(D)  elaborar seu orçamento financeiro a ser submetido ao 

Conselho Seccional.  

 
10 
Nos termos das normas do Regulamento Geral do Estatuto da 
Advocacia e da OAB, o estagiário poderá isoladamente 
realizar o seguinte ato: 
(A)  atuar em audiências nos Juizados Especiais 

representando os clientes do escritório.  
(B)  obter com os Chefes de Secretarias certidões de peças 

de processos em curso.  
(C)  sustentar oralmente os recursos nos tribunais, quando 

cabível a defesa oral.  
(D)  assinar petições iniciais ou contestações quando 

incluído no instrumento de mandato.  

 
  

11 
O Bacharel em Direito, após aprovação no Exame de Ordem, 
deve apresentar cópia do diploma. Caso ele não tenha sido 
expedido, segundo as normas do Regulamento Geral do 
Estatuto da Advocacia e da OAB, 
(A)  ocorrerá a inscrição provisória como advogado.  
(B)  não poderá ocorrer a inscrição até expedido o diploma.  
(C)  pode apresentar certidão de conclusão com histórico 

escolar.  
(D)  deve obter permissão especial do Conselho Seccional.  

 
12 
O advogado Mévio casou-se com a médica Esculápia, vindo a 
ter cinco filhos. No curso do casamento, Esculápia veio a 
concluir o curso de Bacharel em Direito, obtendo aprovação 
no Exame de Ordem e vindo a obter o seu registro 
profissional, atuando, concomitantemente com sua profissão 
de médica, como advogada em vários processos. Em 
determinado momento, veio a desentender-se com seu 
marido, gerando diversos processos civis e criminais. Quanto 
à assistência da OAB nesse caso, à luz das normas do 
Regulamento Geral do Estatuto da Advocacia e da OAB, é 
correto afirmar que a assistência 
(A)  ocorrerá pela qualidade dos litigantes, ambos 

advogados.  
(B)  é assegurada nos processos vinculados ao exercício da 

profissão.  
(C)  poderá ocorrer em qualquer processo, autorizada pelo 

Conselho Seccional.  
(D)  é inerente à condição de advogado, mas com 

autorização do Presidente da Seccional.  

 
13 
Numa perspectiva dos direitos humanos, acerca dos direitos e 
deveres dos presos, é correto afirmar que 
(A)  o preso conserva todos os direitos não atingidos pela 

perda da liberdade. Assim, afigura-se ofensa à 
dignidade do preso, bem como desrespeito à lei, 
impedir a visita da esposa ou companheira àquele que 
se encontra preso.  

(B)  a concessão de benefícios é vedada aos presos, pois 
eles possuem o dever geral de obediência pessoal às 
normas de execução penal.  

(C)  o trabalho do preso possui natureza de dever social e é 
remunerado, sendo certo que tal contraprestação não 
poderá ser inferior ao salário mínimo.  

(D)  a possibilidade de o preso manter relações com o 
mundo exterior, por meio de correspondência e 
leitura, é recompensa que se confere pelo bom 
comportamento daquele que se encontra cumprindo 
pena privativa de liberdade.  

 
  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 5 

 

14 
Assinale a alternativa correta sobre a questão do respeito ao 
direito à vida segundo o Pacto de São José da Costa Rica e a 
CRFB. 
(A)  A CRFB não prevê em seus artigos a pena de morte. 

Sendo assim, está em conformidade com o Pacto de 
São José da Costa Rica e não poderá incluir disposições 
nesse sentido em seu texto constitucional.  

(B)  O Pacto de São José da Costa Rica, em respeito à 
soberania estatal, dispõe que o Estado-membro 
poderá adotar a pena de morte. Logo, o Estado-parte 
poderá estender a pena de morte a delitos aos quais 
não se aplique atualmente.  

(C)  O país poderá adotar a pena de morte, mas essa só 
poderá ser imposta pelos delitos mais graves, em 
cumprimento de sentença final de tribunal competente 
e em conformidade com a lei que estabeleça tal pena, 
promulgada antes de haver o delito sido cometido.  

(D)  O Pacto de São José da Costa Rica, em respeito à 
soberania estatal e ao fato de ser o Poder Constituinte 
originário dos países inicial, autônomo e 
incondicionado, dispõe que o Estado-membro poderá 
adotar a pena de morte. Logo, o Estado-parte que já 
adotou a pena capital em algum momento de sua 
história poderá criar novas legislações sobre o tema, 
mesmo que atualmente tenha abolido sua aplicação. 
Mas ela só poderá ser imposta pelos delitos mais 
graves, em cumprimento de sentença final de tribunal 
competente e em conformidade com a lei que 
estabeleça tal pena, promulgada antes de haver o 
delito sido cometido.  

 
15 
O Protocolo de San Salvador é complementar à Convenção 
Americana sobre Direitos Humanos em Matéria de Direitos 
Econômicos, Sociais e Culturais. Assim, o direito de petição ao 
Sistema Interamericano de Direitos Humanos é estendido 
pelo Protocolo de San Salvador aos casos de violação 
(A)  ao direito de livre associação sindical.  
(B)  ao direito de vedação ao trabalho escravo.  
(C)  à proibição do tráfico internacional de pessoas.  
(D)  ao direito à moradia digna.  

 
16 
Contra a decisão judicial que contrariar súmula vinculante ou 
que indevidamente a aplicar cabe, perante o Supremo 
Tribunal Federal, 
(A)  ação direta de inconstitucionalidade.  
(B)  reclamação.  
(C)  arguição de descumprimento de preceito fundamental.  
(D)  mandado de segurança.  

 
  

17 
A respeito da Advocacia Pública, assinale a alternativa correta. 
(A)  São princípios institucionais das Procuradorias dos 

Estados a unidade e a indivisibilidade. Como 
consequência, é inconstitucional lei estadual que crie 
Procuradoria-Geral para consultoria, assessoramento 
jurídico e representação judicial da Assembleia 
Legislativa.  

(B)  A Advocacia-Geral da União tem por chefe o 
Advogado-Geral da União, nomeado pelo Presidente 
da República dentre integrantes da carreira, maiores 
de trinta e cinco anos, após a aprovação de seu nome 
pela maioria absoluta do Senado Federal.  

(C)  Aos Procuradores dos Estados e do Distrito Federal, 
que ingressarem na carreira mediante concurso 
público, é assegurada estabilidade após três anos de 
efetivo exercício, mediante avaliação periódica de 
desempenho perante os órgãos próprios, após 
relatório circunstanciado das corregedorias.  

(D)  Na execução da dívida ativa de natureza tributária, a 
representação da União não caberá à Procuradoria-
Geral da Fazenda Nacional.  

 
18 
A imunidade formal e a imunidade material consistem em 
prerrogativas conferidas aos ocupantes de determinados 
cargos públicos. 
Em relação às referidas imunidades, é correto afirmar que 
(A)  a imunidade formal se aplica inclusive aos Vereadores.  
(B)  o Governador de Estado goza de imunidade formal e 

de imunidade material na mesma extensão que o 
Presidente da República.  

(C)  os Vereadores gozam de imunidade material relativa às 
suas opiniões, palavras e votos, nos limites territoriais 
do Município a que estejam vinculados.  

(D)  a imunidade relativa à proibição de prisão impede 
inclusive a prisão em flagrante por crime inafiançável.  

 
19 
Os órgãos legislativos possuem competências definidas no 
texto constitucional. Sobre o tema, à luz das normas 
constitucionais, é correto afirmar que 
(A)  é competência exclusiva do Congresso Nacional 

resolver definitivamente sobre tratados de qualquer 
natureza.  

(B)  o Presidente da República pode ausentar-se do país 
por período indefinido sem autorização do Congresso.  

(C)  cabe ao Presidente do Senado aprovar o estado de 
defesa e o estado de sítio.  

(D)  cabe ao Congresso exclusivamente sustar os atos 
normativos do Executivo que exorbitem de delegação 
legislativa.  

 
  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 6 

 

20 
Em relação ao processo legislativo, é correto afirmar que 
(A)  a emenda a um projeto de lei ordinária torna 

necessário o retorno à casa iniciadora ainda que se 
trate de correção redacional.  

(B)  o vício de iniciativa pode ser sanado pela sanção 
presidencial nos projetos de lei de iniciativa privativa 
do presidente.  

(C)  rejeitada a medida provisória pelo Congresso Nacional, 
esse deverá disciplinar as situações jurídicas 
constituídas durante a vigência da MP por meio de 
decreto legislativo.  

(D)  a Constituição da República Federativa do Brasil veda 
expressamente a abertura de créditos extraordinários 
por meio de medida provisória.  

 
21 
O Estado X edita norma que determina a gratuidade de 
pagamento em estacionamentos privados sob administração 
de entidades empresariais. Tal lei, à luz das normas 
constitucionais, está sob a égide das competências do(a) 
(A)  Estado.  
(B)  Município.  
(C)  Distrito Federal.  
(D)  União.  

 
22 
Suponha que a Comissão de Assuntos Econômicos do Senado 
tenha convocado o Ministro da Fazenda para prestar 
pessoalmente informações sobre assunto relativo à política 
econômica adotada pelo governo federal. Nesse caso, 
(A)  a convocação só poderia ser feita pelo Senado, e não 

por uma de suas comissões.  
(B)  a convocação é inconstitucional, pois a Comissão só 

poderia encaminhar pedido escrito de informações ao 
Ministro, mas não sua presença pessoal.  

(C)  a convocação é constitucional, e a ausência 
injustificada do Ministro importaria crime de 
responsabilidade.  

(D)  a convocação é constitucional, mas a ausência (mesmo 
que injustificada) do Ministro não importa crime de 
responsabilidade.  

 

23 
Uma sociedade brasileira, sediada no Rio de Janeiro, resolveu 
contratar uma sociedade americana, sediada em Nova York, 
para realizar um estudo que lhe permitisse expandir suas 
atividades no exterior, para poder vender seus produtos no 
mercado americano. Depois de várias negociações, o 
representante da sociedade americana veio ao Brasil, e o 
contrato de prestação de serviços foi assinado no Rio de 
Janeiro. Não há no contrato uma cláusula de lei aplicável, mas 
alguns princípios do UNIDROIT foram incorporados ao texto 
final. Por esse contrato, o estudo deveria ser entregue em seis 
meses. No entanto, apesar da intensa troca de informações, 
passados 10 meses, o contrato não foi cumprido. A sociedade 
brasileira ajuizou uma ação no Brasil, invocando a cláusula 
penal do contrato, que previa um desconto de 10% no preço 
total do serviço por cada mês de atraso. A sociedade 
americana, na sua contestação, alegou que a cláusula era 
inválida segundo o direito americano. 
Conforme a Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro, 
qual é a lei material que o juiz deverá aplicar para solucionar a 
causa? 
(A)  A lei brasileira, pois o contrato foi firmado no Brasil.  
(B)  A lei americana, pois o réu é domiciliado nos Estados 

Unidos.  
(C)  Os princípios do UNIDROIT, porque muitas cláusulas 

foram inspiradas nessa legislação.  
(D)  A Lex Mercatoria, porque o que rege o contrato 

internacional é a prática internacional.  

 
24 
Tício, espanhol, era casado com Tácita, brasileira. Os cônjuges 
eram domiciliados no Brasil. Tício possuía uma filha adotiva 
espanhola, cujo nome é Mévia, e que residia com o pai. Em 
razão de um grave acidente na Argentina, Tício faleceu. O de 
cujus era proprietário de dois bens imóveis em Barcelona e 
um bem imóvel no Rio de Janeiro. 
Diante da situação exposta, à luz das regras de Direito 
Internacional Privado veiculadas na Lei de Introdução às 
Normas do Direito Brasileiro (LINDB) e do Código de Processo 
Civil Brasileiro (CPC), assinale a assertiva correta. 
(A)  Ainda que a lei espanhola não conceda direitos 

sucessórios à filha adotiva, poderá ela habilitar-se na 
ação de inventário ajuizada pelo cônjuge supérstite, no 
Brasil, regendo-se a sucessão pela lei brasileira, que 
não faz qualquer distinção entre filhos naturais e 
adotivos.  

(B)  A capacidade de suceder da filha é regulada pela 
legislação espanhola.  

(C)  A ação de inventário e partilha de todos os bens é de 
competência exclusiva do Poder Judiciário Brasileiro, já 
que o de cujus era domiciliado no Brasil.  

(D)  Se o de cujus houvesse deixado bens imóveis somente 
na Espanha, a sucessão seria regida pela lei espanhola.  

 
 
  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 7 

 

25 
Companheiros há cinco anos e com estabilidade familiar, 
Jonas, de trinta anos de idade, e Marta, de vinte e cinco anos 
de idade, conheceram, em um abrigo, Felipe, de oito anos de 
idade e filho de pais desconhecidos, e pretendem adotá-lo. 
Como advogado consultado pelo casal, assinale a alternativa 
correta. 
(A)  Jonas e Marta não podem adotar a criança, tendo em 

vista não serem casados.  
(B)  Jonas e Marta podem adotar a criança mediante a 

lavratura de escritura pública de adoção, tendo em 
vista ser desnecessário o consentimento de Felipe e de 
seus pais biológicos, bem como que os adotantes são 
companheiros, com estabilidade familiar.  

(C)  Jonas e Marta não podem adotar a criança, tendo em 
vista que a diferença de idade entre Marta e Felipe é 
de apenas dezessete anos.  

(D)  Jonas e Marta poderão adotar a criança, desde que 
seja instaurada ação judicial, sendo desnecessário o 
consentimento de Felipe e de seus pais biológicos.  

 
26 
Acerca da colocação da criança ou adolescente em família 
substituta por meio da guarda e da tutela, é correto afirmar 
que 
(A)  a adoção de uma dessas medidas, dada a prioridade de 

manutenção do menor com a família natural, é 
precedida pela destituição do poder familiar.  

(B)  a pessoa que exercerá a guarda ou a tutela do menor 
poderá ser indicada por seus genitores em testamento.  

(C)  o tutor assume o poder familiar em relação ao menor 
e, sendo assim, a destituição da tutela observa os 
mesmos requisitos da destituição do poder familiar.  

(D)  o deferimento da tutela não pressupõe a perda ou 
suspensão do poder familiar e, sendo assim, não 
implica necessariamente o dever de guarda.  

 
27 
São princípios próprios ou específicos dos serviços públicos, 
previstos na Lei 8.987/95, 
(A)  moralidade, publicidade e legalidade.  
(B)  especificidade, publicidade e moralidade.  
(C)  continuidade, atualidade e cortesia.  
(D)  atratividade, mutualismo e comutatividade.  

 
28 
A decisão tomada por uma das Câmaras do Conselho de 
Contribuintes de determinada Administração Estadual é 
considerada ato 
(A)  composto, pois resulta da manifestação de mais de um 

agente público.  
(B)  complexo, pois depende da manifestação de 

aprovação, com o relator, de outros agentes.  
(C)  qualificado, pois importa na constituição da vontade da 

Administração quanto a matéria específica.  
(D)  simples, pois resulta da manifestação de vontade de 

um órgão dotado de personalidade administrativa.  

 
  

29 
Quanto às garantias dos contratos administrativos, é correto 
afirmar que 
(A)  a escolha do tipo de garantia se fará, sempre, com 

base na indisponibilidade do interesse público, pela 
Administração.  

(B)  para serem exigidas do contratado, devem ser 
previstas no instrumento convocatório.  

(C)  é admissível todo e qualquer tipo de garantia admitida 
pelo direito privado, à escolha da Administração.  

(D)  é admissível todo e qualquer tipo de garantia admitida 
em direito, sendo irrelevante a previsão no 
instrumento convocatório.  

 
30 
A licitação tem como um de seus princípios específicos o do 
julgamento objetivo, que significa 
(A)  a vedação de cláusulas ou condições que 

comprometam a ideia de proposta mais vantajosa à 
Administração.  

(B)  a vedação ao sigilo das propostas, de forma a permitir 
a todos, antes do início da licitação, o conhecimento 
objetivo das ofertas dos licitantes.  

(C)  ser vedada a utilização, no julgamento das  propostas, 
de elemento, critério ou fator sigiloso, secreto, 
subjetivo ou reservado.  

(D)  ser impositivo o julgamento célere e oral das 
propostas, a acarretar a imediata contratação do 
licitante vencedor.  

 
31 
Em determinado contrato de concessão de serviços públicos 
patrocinada, foi acordado entre as partes que o poder 
concedente assumiria os riscos decorrentes de fato do 
príncipe e o concessionário aqueles que decorressem de caso 
fortuito ou força maior. De acordo com a legislação acerca da 
matéria, é possível afirmar que tal estipulação contratual é 
(A)  nula, pois o contrato não pode atribuir ao 

concessionário a responsabilidade por fatos 
imprevisíveis, cujos efeitos não era possível evitar ou 
prever. Assim, não havendo culpa, não é possível a 
atribuição, por contrato, de tal responsabilidade.  

(B)  nula, pois em toda e qualquer concessão de serviço 
público, todos os riscos inerentes ao negócio são de 
responsabilidade do concessionário. Assim, a 
atribuição de responsabilidade ao concedente pelos 
riscos decorrentes de fato do príncipe viola a legislação 
acerca da matéria.  

(C)  válida, pois a lei de parcerias público-privadas atribui 
ao contrato autonomia para definir a repartição de 
riscos entre as partes, inclusive os referentes a caso 
fortuito, força maior, fato do príncipe e álea econômica 
extraordinária.  

(D)  válida, pois inerente ao princípio da autonomia 
contratual, que apenas veicula hipótese de repartição 
objetiva de riscos entre o Poder Público e o 
concessionário e que se encontra previsto na legislação 
pátria desde o advento da Lei 8.666/93.  

 
  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 8 

 

32 
Tício, servidor público pertencente aos quadros de uma 
autarquia federal, está respondendo a processo 
administrativo disciplinar por fato que também foi objeto de 
apuração em processo criminal, já concluído com sentença 
absolutória de negativa de autoria transitada em julgado. 
Considerando a situação hipotética narrada, o processo 
administrativo disciplinar 
(A)  deverá prosseguir regularmente, uma vez que as 

instâncias penal e administrativa são independentes.  
(B)  deverá prosseguir regularmente, uma vez que a 

sentença absolutória proferida na instância penal 
apenas vincularia a instância administrativa em caso de 
negativa da existência do fato.  

(C)  ficará prejudicado, uma vez que a responsabilidade 
administrativa somente pode configurar efeito 
secundário da responsabilidade penal.  

(D)  ficará prejudicado, uma vez que a responsabilidade 
administrativa é afastada no caso de absolvição 
criminal que negue a autoria do fato.  

 
33 
Cristóvão, casado com Carla pelo regime da comunhão 
universal de bens, tinha três filhos, Ricardo, Ronaldo e 
Roberto. Ricardo era pai de José e Jorge. José, pai de Marcos e 
Mateus. Ricardo falece na data de 15/5/2003. Cristóvão, 
muito triste com a perda do filho, faleceu em 30/1/2004. José 
faleceu em 17/7/2006. 
Sabendo que o valor da herança é de R$ 600.000,00, como 
ficaria o monte? 
(A)  Roberto e Ronaldo receberiam cada um R$ 300.000,00, 

pois, como Ricardo faleceu antes de Cristóvão, seus 
filhos nada receberiam em relação à herança.  

(B)  Roberto e Ronaldo receberiam R$ 200.000,00 cada um, 
e o filho de Ricardo de nome Jorge receberia os outros 
R$ 200.000,00.  

(C)  Carla receberia R$ 300.000,00. Roberto e Ronaldo 
receberiam R$ 100.000,00 cada um. Jorge receberia R$ 
50.000,00, e Marcos e Mateus receberiam cada um R$ 
25.000,00.  

(D)  A herança seria dividida em quatro partes: Carla, 
Roberto e Ronaldo receberiam cada um R$ 150.000,00. 
Os outros R$ 150.000,00 seriam partilhados entre 
Jorge e os filhos de José, cabendo ao primeiro R$ 
75.000,00 e a Marcos e Mateus R$ 37.500,00 para cada 
um.  

 
  

34 
A respeito do poder familiar, assinale a alternativa correta. 
(A)  O filho que possua dezesseis anos de idade, ainda que 

tenha contraído casamento válido, permanece sujeito 
ao poder familiar de seus pais até que complete 
dezoito anos de idade.  

(B)  Na constância do casamento entre os pais, havendo 
falta ou impedimento de um deles, caberá ao outro 
obter autorização judicial, a fim de exercer com 
exclusividade o poder familiar sobre os filhos comuns 
do casal.  

(C)  Exorbita os limites do exercício do poder familiar exigir 
que os filhos prestem quaisquer serviços aos pais, 
ainda que sejam considerados próprios para a idade e 
condição daqueles.  

(D)  Não é autorizado ao novo cônjuge interferir no poder 
familiar exercido por sua esposa sobre os filhos por ela 
havidos na constância do primeiro casamento, mesmo 
em caso de falecimento do pai das crianças.  

 
35 
Timóteo e Leandro, cada qual proprietário de um 
apartamento no Edifício Maison, procuraram a síndica do 
condomínio, Leonor, a fim de solicitar que fossem deduzidas 
de suas contribuições condominiais as despesas referentes à 
manutenção do parque infantil situado no edifício. 
Argumentaram que, por serem os únicos condôminos sem 
crianças na família, não utilizam o aludido parque, cuja 
manutenção incrementa significativamente o valor da 
contribuição condominial, bem como que a convenção de 
condomínio nada dispõe a esse respeito. 
Na condição de advogado consultado por Leonor, assinale a 
avaliação correta do caso acima. 
(A)  Timóteo e Leandro podem ser temporariamente 

dispensados do pagamento das despesas referentes à 
manutenção do parque infantil, retomando-se 
imediatamente a cobrança caso venham a ter crianças 
em sua família.  

(B)  Timóteo e Leandro podem ser dispensados do 
pagamento das despesas referentes à manutenção do 
parque infantil, desde que declarem, por meio de 
escritura pública, que não utilizarão o parque infantil 
em caráter permanente.  

(C)  Leonor deverá dispensar tratamento isonômico a todos 
os condôminos, devendo as despesas de manutenção 
do parque infantil ser cobradas, ao final de cada mês, 
apenas daqueles condôminos que tenham 
efetivamente utilizado a área naquele período.  

(D)  Todos os condôminos, inclusive Timóteo e Leandro, 
devem arcar com as despesas referentes à 
manutenção do parque infantil, tendo em vista ser seu 
dever contribuir para as despesas condominiais 
proporcionalmente à fração ideal de seu imóvel.  

 
  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 9 

 

36 
A sociedade de transporte de valores “Transporte Blindado 
Ltda.”, na noite do dia 22/7/11, teve seu veículo atingido por 
tiros de fuzil disparados por um franco atirador. Em virtude da 
ação criminosa, o motorista do carro forte perdeu o controle 
da direção e atingiu frontalmente Rodrigo Cerdeira, estudante 
de Farmácia, que estava no abrigo do ponto de ônibus em 
frente à Universidade onde estuda. Devido ao atropelamento, 
Rodrigo permaneceu por sete dias na UTI, mas não resistiu 
aos ferimentos e veio a óbito. Com base no fato narrado, 
assinale a assertiva correta. 
(A)  Configura-se hipótese de responsabilidade civil 

objetiva da empresa proprietária do carro forte com 
base na teoria do risco proveito, decorrente do risco da 
atividade desenvolvida.  

(B)  Não há na hipótese em apreço a configuração da 
responsabilidade civil da empresa de transporte de 
valores, uma vez que presente a culpa exclusiva de 
terceiro, qual seja, do franco atirador.  

(C)  Não há na hipótese a configuração da responsabilidade 
civil da empresa proprietária do carro forte, uma vez 
que presente a ausência de culpa do motorista do 
carro forte.  

(D)  Configura-se hipótese de responsabilidade civil 
objetiva da empresa proprietária do carro forte com 
base na teoria do empreendimento.  

 
37 
Roberto, por meio de testamento, realiza dotação especial de 
bens livres para a finalidade de constituir uma fundação com 
a finalidade de promover assistência a idosos no Município do 
Rio de Janeiro. Todavia, os bens destinados foram 
insuficientes para constituir a fundação pretendida pelo 
instituidor. Em razão de Roberto nada ter disposto sobre o 
que fazer nessa hipótese, é correto afirmar que 
(A)  os bens dotados deverão ser convertidos em títulos da 

dívida pública até que, aumentados com os 
rendimentos, consigam perfazer a finalidade 
pretendida.  

(B)  os bens destinados à fundação serão, nesse caso, 
incorporados em outra fundação que se proponha a 
fim igual ou semelhante.  

(C)  a Defensoria Pública do estado respectivo, responsável 
por velar pelas fundações, destinará os bens dotados 
para o fundo assistencial mantido pelo Estado para 
defesa dos hipossuficientes.  

(D)  os bens serão arrecadados e passarão ao domínio do 
Município, se localizados na respectiva circunscrição.  

 
38 
Considerando o instituto da lesão, é correto afirmar que 
(A)  a desproporção entre as prestações deve se configurar 

somente no curso de contrato.  
(B)  os efeitos da lesão podem se manifestar no curso do 

contrato, desde que sejam provenientes de 
desproporção entre as prestações existente no 
momento da celebração do contrato.  

(C)  a desproporção entre as prestações surge em razão de 
fato superveniente à celebração do contrato.  

(D)  os efeitos da lesão decorrem de um fato imprevisto.  

39 
Glicério construiu a casa onde reside há oito anos com duas 
janelas rentes à divisa do terreno. A disposição das janelas na 
divisa teve como objetivo a iluminação, a ventilação e a vista. 
Na época, seu vizinho não se opôs à construção. Ocorre que o 
lote vizinho foi vendido a terceiro, e este levantou um muro 
rente à parede em que se encontram as janelas. 
Considerando a situação hipotética e as regras de direitos 
reais, assinale a alternativa correta. 
(A)  Por ter transcorrido o prazo prescricional de ano e dia 

da data da abertura das janelas, não poderá mais o 
proprietário do prédio lindeiro exigir o desfazimento 
da abertura irregular da janela.  

(B)  Não se aplica o prazo decadencial de ano e dia para 
demolição e fechamento das janelas abertas 
irregularmente se o proprietário do prédio lindeiro se 
manifestou expressamente contrário à feitura da obra 
na época da construção.  

(C)  Considerando a hipótese de a construção ter sido 
realizada de maneira irregular e o proprietário do 
prédio lindeiro ter, no momento da construção, anuído 
de maneira tácita, mesmo antes de ano e dia serão 
aplicáveis as regras de servidão de utilidade.  

(D)  O terceiro adquirente do prédio vizinho poderá, a todo 
tempo, levantar uma edificação no seu prédio; todavia, 
fica impossibilitado de vedar a claridade e a ventilação 
da casa do Glicério.  

 
40 
A respeito das decisões monocráticas proferidas pelo relator, 
assinale a alternativa correta. 
(A)  Caberá agravo no prazo de cinco dias ao órgão 

competente para o julgamento do recurso, não se 
admitindo juízo de retratação, devendo o relator 
proferir voto e apresentá-lo em mesa para julgamento.  

(B)  Interposto o agravo infundado contra decisão 
monocrática, poderá o tribunal condenar o agravante 
ao pagamento de multa em favor do agravado, desde 
que não condicione a interposição de qualquer outro 
recurso ao depósito do valor.  

(C)  Caso o agravante requeira a suspensão da decisão até 
o pronunciamento definitivo da turma ou câmara, ao 
argumento de iminente lesão grave, o relator não 
poderá se manifestar monocraticamente, devendo 
apresentar o processo em mesa.  

(D)  Poderá o relator dar provimento ao recurso, caso a 
decisão recorrida esteja em manifesto confronto com 
súmula ou jurisprudência dominante do Supremo 
Tribunal Federal ou de Tribunal Superior.  

 
  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 10 

 

41 
De acordo com o Código de Processo Civil, a respeito dos 
prazos processuais contados em dias, é correto afirmar que 
(A)  serão contados excluindo-se o dia do início e incluindo-

se o dia do vencimento, não se admitindo disposição 
em contrário.  

(B)  as intimações somente obrigarão o comparecimento 
depois de decorridas 24 (vinte e quatro) horas, salvo 
quando for outro o prazo fixado por lei.  

(C)  em caso de litisconsórcio, com o mesmo procurador, 
ser-lhes-ão contados em dobro os prazos para 
contestar, recorrer e, de modo geral, falar nos autos.  

(D)  não havendo previsão legal, ou outro fixado pelo juiz, o 
prazo para a prática de ato processual a cargo da parte 
será de 10 (dez) dias.  

 
42 
Como cediço, a intervenção de terceiros é um importante 
fenômeno processual capaz de permitir a pluralidade de 
partes em um processo. 
Imagine a seguinte situação jurídica: Neves empresta R$ 
500,00 para Sílvio e Sandro, sócios em uma empresa que 
fabrica sapatos, e a quantia deixa de ser paga a Neves na data 
estipulada no contrato de empréstimo, razão pela qual Neves 
opta por cobrar toda a quantia apenas de Sílvio, cujo 
patrimônio é maior.  
Sandro resolve, então, requerer sua intervenção no processo 
por temer que Sílvio venha a sucumbir e que, ato contínuo, 
venha a agir regressivamente contra ele, após ter pagado 
toda a quantia devida a Neves, com a finalidade de obter de 
Sandro a sua quota-parte da dívida. Nessa situação, 
caracteriza-se a seguinte figura de intervenção de terceiros: 
(A)  assistência qualificada ou litisconsorcial.  
(B)  denunciação da lide.  
(C)  chamamento ao processo.  
(D)  assistência simples ou adesiva.  

 
43 
O juiz da 1ª Vara Cível da Comarca X declarou sua 
incompetência absoluta para o julgamento de uma causa e 
determinou a remessa dos autos para a Justiça do Trabalho. O 
processo foi distribuído para a 1ª Vara do Trabalho da mesma 
Comarca, que suscitou conflito de competência. 
Qual é o órgão competente para resolver o conflito? 
(A)  Tribunal Superior do Trabalho.  
(B)  Tribunal de Justiça do Estado onde os juízos 

conflitantes estão localizados.  
(C)  Supremo Tribunal Federal.  
(D)  Superior Tribunal de Justiça.  

 
  

44 
A respeito do procedimento especial de consignação em 
pagamento, é correto afirmar que 
(A)  poderá o devedor ou terceiro optar pelo depósito da 

quantia devida, em estabelecimento bancário, oficial 
onde houver, situado no lugar do pagamento, em 
conta com correção monetária, cientificando-se o 
credor por carta com aviso de recepção, assinado o 
prazo de 10 (dez) dias para a manifestação de recusa.  

(B)  quando a consignação se fundar em dúvida sobre 
quem deva legitimamente receber, não comparecendo 
nenhum pretendente, o juiz julgará procedente o 
pedido, declarará extinta a obrigação e condenará o 
réu nas custas e honorários advocatícios.  

(C)  alegada insuficiência do depósito, o réu não poderá 
levantar a quantia ou a coisa depositada, até que seja 
proferida sentença.  

(D)  na hipótese de sentença que concluir pela insuficiência 
do depósito, ainda que seja determinado o montante 
devido, não poderá o credor promover a execução nos 
mesmos autos, devendo ajuizar nova demanda.  

 
45 
Nas ações em que há necessidade de produção de prova 
pericial, cada parte deve pagar a remuneração do assistente 
técnico que houver indicado. No tocante aos honorários 
periciais, eles devem ser pagos pela parte que houver 
requerido a prova, ou pelo autor, nas hipóteses em  que 
requerido por ambas as partes ou determinado de ofício pelo 
juiz. Em relação a essas despesas, é correto afirmar que 
(A)  somente os honorários periciais devem ser objeto de 

ressarcimento, pelo vencido, ao final da demanda.  
(B)  ambas devem integrar a condenação do vencido nos 

ônus sucumbenciais.  
(C)  nenhuma dessas verbas é passível de ressarcimento.  
(D)  somente os honorários do assistente técnico deverão 

ser restituídos, ao final, pela parte vencida.  

 
46 
Josefa celebrou contrato de prestação de serviço com a 
transportadora X, cujo teor do documento assinado seguia o 
formato “de adesão”. Considerando tal instrumento de 
negócio jurídico nas relações de consumo, é correto afirmar 
que 
(A)  tal modalidade contratual, por ter sido deliberada de 

forma unilateral, é considerada prática abusiva, 
devendo ser imposta pena pecuniária ao fornecedor do 
serviço.  

(B)  Josefa poderá inserir cláusulas no formulário 
apresentado pela Transportadora X, o que desfigurará 
a natureza de adesão do referido contrato.  

(C)  o contrato de adesão é permitido nos termos da norma 
consumerista, mas desde que não disponha de cláusula 
resolutória, expressamente inadmitida.  

(D)  serão redigidos com caracteres ostensivos, cujo 
tamanho da fonte não seja inferior ao corpo doze, e as 
cláusulas que limitem direito do consumidor deverão 
ser redigidas com destaque.  

 
  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 11 

 

47 
O ônus da prova incumbe a quem alega a existência do fato 
constitutivo de seu direito e impeditivo, modificativo ou 
extintivo do direito daquele que demanda. O Código de 
Proteção e Defesa do Consumidor, entretanto, prevê a 
possibilidade de inversão do onus probandi e, a respeito de tal 
tema, é correto afirmar que 
(A)  ocorrerá em casos excepcionais em que o juiz verifique 

ser verossímil a alegação do consumidor ou quando for 
ele hipossuficiente.  

(B)  é regra e basta ao consumidor alegar os fatos, pois 
caberá ao réu produzir provas que os desconstituam, já 
que o autor é hipossuficiente nas relações de consumo.  

(C)  será deferido em casos excepcionais, exceto se a 
inversão em prejuízo do consumidor houver sido 
previamente ajustada por meio de cláusula contratual.  

(D)  ocorrerá em todo processo civil que tenha por objeto 
as relações consumeristas, não se admitindo exceções, 
sendo declarada abusiva qualquer cláusula que 
disponha de modo contrário.  

 
48 
A respeito das diferenças entre a assembleia geral ordinária e 
a assembleia geral extraordinária de uma sociedade anônima, 
é correto afirmar que 
(A)  a assembleia geral extraordinária poderá ser realizada 

a qualquer momento, sendo que a assembleia geral 
ordinária deverá ser realizada nos 5 (cinco) primeiros 
meses seguintes ao término do exercício social.  

(B)  é competência privativa da assembleia geral ordinária 
deliberar sobre a destinação do lucro líquido do 
exercício e a distribuição de dividendos.  

(C)  a assembleia geral extraordinária não tem 
competência para deliberar sobre reforma do estatuto 
social.  

(D)  a assembleia geral ordinária jamais terá competência 
para eleger os administradores da companhia.  

 
49 
A respeito da definição de responsabilidade dos sócios nos 
diferentes tipos societários, é correto afirmar que 
(A)  nas sociedades anônimas, os sócios podem ser 

responsabilizados no limite do capital social, não 
estando sua responsabilidade limitada ao preço de 
emissão das ações que subscreveram ou adquiriram.  

(B)  nas sociedades em comandita simples, os sócios 
comanditários são responsáveis solidária e 
ilimitadamente pelas obrigações sociais.  

(C)  nas sociedades limitadas, a responsabilidade de cada 
quotista é limitada ao valor de suas quotas, mas todos 
respondem solidariamente pela integralização do 
capital social.  

(D)  nas sociedades em comum, os sócios respondem 
ilimitadamente pelas obrigações da sociedade, mas 
não haverá solidariedade entre eles.  

 
  

50 
A respeito do nome empresarial, é correto afirmar que 
(A)  o nome empresarial pode ser objeto de contrato de 

compra e venda.  
(B)  a sociedade em conta de participação, por possuir 

personalidade jurídica, pode adotar firma ou 
denominação.  

(C)  a sociedade anônima será designada somente por 
meio de denominação.  

(D)  a sociedade limitada será designada somente por meio 
de firma.  

 
51 
A respeito da classificação dos créditos na falência, é correto 
afirmar que 
(A)  os créditos com privilégio geral têm preferência sobre 

os créditos tributários.  
(B)  os créditos quirografários têm preferência sobre os 

créditos com privilégio especial.  
(C)  os créditos com privilégio especial têm preferência 

sobre os créditos tributários.  
(D)  os créditos quirografários têm preferência sobre os 

créditos subordinados.  

 
52 
A respeito do direito de retirada no âmbito de uma 
companhia aberta, é correto afirmar que 
(A)  o direito de retirada poderá ser exercido no prazo de 

30 (trinta) dias contados da publicação da ata da 
assembleia geral, ainda que o titular das ações tenha 
se abstido de votar contra a deliberação ou não tenha 
comparecido à assembleia.  

(B)  qualquer acionista da companhia que dissentir da 
deliberação que aprovar a alteração das vantagens 
conferidas a uma determinada classe de ações 
preferenciais poderá exercer o direito de recesso.  

(C)  a deliberação que aprovar a fusão da companhia com 
outra sociedade gera, em qualquer hipótese, direito de 
retirada para os acionistas dissentes da deliberação.  

(D)  o prazo para exercício do direito de retirada é 
prescricional.  

 
53 
Com base no Sistema Tributário Nacional, assinale a 
alternativa correta. 
(A)  A contribuição de melhoria é um tributo de 

competência exclusiva dos Estados federados.  
(B)  As taxas podem ser instituídas pela União, Estados e 

Distrito Federal e Municípios.  
(C)  O ICMS tem destinação orçamentária específica.  
(D)  Os impostos têm por finalidade precípua a intervenção 

do Estado na atividade econômica.  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 12 

 

54 
As taxas são os tributos que têm por hipótese de incidência 
uma atuação estatal.  
Assinale a alternativa que corretamente delimite tal atuação, 
nos termos da Constituição da República Federativa do Brasil 
e da legislação tributária. 
(A)  Os serviços públicos universais (uti universi) podem ser 

custeados por meio de taxas, já que alcançam a 
coletividade considerada como um todo, o mesmo não 
podendo se dizer a respeito dos atos de polícia.  

(B)  Tanto os serviços públicos uti universi como os uti 
singuli, também chamados singulares, na medida em 
que são mensuráveis e divisíveis, podem ser custeados 
por meio de taxas, juntamente com os atos de polícia.  

(C)  Somente os serviços públicos específicos, por serem de 
utilização individual e mensurável, podem ser 
custeados mediante taxas de serviço, ocorrendo o 
mesmo com os atos de polícia, que devem ser 
específicos e divisíveis para serem custeados mediante 
taxas de polícia.  

(D)  A atuação estatal suscetível de ser custeada mediante 
taxa é aquela que se refere indiretamente ao 
contribuinte, tal como uma obra pública que causa 
valorização imobiliária, aumentando o valor de 
mercado dos imóveis localizados em suas imediações.  

 
55 
A empresa Merposa S.A. cumpre regularmente as suas 
obrigações fiscais, especialmente aquelas de natureza 
acessória. Assim, apresentou no prazo exigido pela legislação, 
em 30 de junho de 2003, a Declaração de Contribuições e 
Tributos Federais informando o montante devido e recolhido 
a título de imposto de renda nos três primeiros meses de 
2003. Em 30 de janeiro de 2010, recebeu um auto de infração 
exigindo um valor a maior do que havia declarado e recolhido. 
A esse respeito, é correto afirmar que o auto de infração é 
(A)  válido, já que, de acordo com o artigo 173, I, do CTN, o 

Fisco Federal dispõe de cinco anos a contar do 
exercício seguinte para efetuar o lançamento.  

(B)  improcedente, pois já se operou a decadência, em 
virtude do disposto no artigo 150, § 4º, do CTN.  

(C)  válido, pois, se a declaração apresentada não refletia o 
montante efetivamente devido, trata-se de caso de 
dolo ou má-fé, razão pela qual não se aplica a 
disposição do artigo 150, § 4º, do CTN.  

(D)  improcedente, pois, após a apresentação da 
Declaração de Contribuições e Tributos Federais, o 
Fisco somente poderia exigir o tributo declarado e não 
pago, uma vez que o tributo estava sujeito à 
modalidade de autolançamento.  

 
  

56 
Em cumprimento de diligência na sede da gráfica Impressões 
Beta, empresa beneficiária de imunidade quanto aos 
impostos incidentes sobre sua atividade de impressão de 
periódicos, fiscais da Fazenda Estadual apreenderam notas e 
livros fiscais, sem terem apresentado mandado judicial com a 
previsão da medida.  
Com base no cenário acima, assinale a alternativa correta no 
que tange à conduta dos agentes do Fisco. 
(A)  A ação não apresenta qualquer ilegalidade, 

conformando ato regular de fiscalização, 
representando um poder-dever da Administração.  

(B)  A ação é ilegal, pois a legislação que rege a fiscalização 
tributária não se aplica àqueles que gozam de 
imunidade tributária.  

(C)  A ação é ilegal, pois, para o cumprimento da diligência, 
era imprescindível a apresentação de mandado 
judicial.  

(D)  A ação não apresenta qualquer ilegalidade, já que a 
função de fiscalização é ilimitada, tendo em vista a 
supremacia do interesse público.  

 
57 
Uma empresa de telefonia celular deseja instalar uma antena 
próxima a uma floresta localizada no município de Cantinho 
Feliz. A antena produzirá uma quantidade significativa de 
energia eletromagnética. Com base no exposto, assinale a 
alternativa correta. 
(A)  Como a energia é incolor e inodora, e é praticamente 

imperceptível a olho nu, não pode ser considerada 
potencialmente poluente. Logo, o Poder Público não 
pode exigir licenciamento e estudo prévio de impacto 
ambiental à empresa de telefonia, porque não há 
como comprovar o risco de impacto ambiental.  

(B)  Como não há certeza científica sobre a existência de 
riscos ambientais causados pela poluição 
eletromagnética, o princípio da prevenção deve ser 
invocado, e a empresa de telefonia deverá solicitar ao 
Município de Cantinho Feliz que faça o licenciamento e 
que elabore o estudo prévio de impacto ambiental.  

(C)  O direito ao meio ambiente ecologicamente 
equilibrado é visto pelos tribunais superiores como um 
direito fundamental e possui viés antropocêntrico. 
Logo, se a área não for habitada por seres humanos, o 
Poder Público não poderá exigir licenciamento e 
estudo prévio de impacto ambiental.  

(D)  Caso haja licenciamento e estudo prévio de impacto 
ambiental para avaliar a possível instalação da antena, 
o órgão competente não estará necessariamente 
obrigado a marcar a audiência pública. Entretanto, ela 
pode ser requerida por abaixo-assinado subscrito por, 
no mínimo, 50 cidadãos, por entidade civil ou pelo 
Ministério Público.  

 
  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 13 

 

58 
Imagine que três municípios, localizados em diferentes 
estados membros da federação brasileira, estejam 
interessados em abrigar a instalação de uma usina de energia 
que opera com reatores nucleares. A respeito do tema, é 
correto afirmar que 
(A)  o Congresso Nacional irá definir, mediante a edição de 

lei, qual município receberá a usina nuclear.  
(B)  após a escolha do local para a instalação da usina 

nuclear, o município que a receber deverá criar a 
legislação que disciplinará seu funcionamento, bem 
como o plano de evacuação da população em caso de 
acidentes, por ser assunto de relevante interesse local.  

(C)  em razão do princípio da predominância do interesse, 
a União deverá legislar sobre o tema, após ouvir e 
sabatinar obrigatoriamente o Ministro de Minas e 
Energia no Congresso Nacional, versando sobre os 
riscos ambientais que a usina pode trazer ao meio 
ambiente e à população de cada município postulante.  

(D)  a CRFB não estabelece expressamente qual ente da 
federação deverá legislar sobre o tema energia 
nuclear. Mas, em razão do acidente nuclear de 
Chernobyl, a doutrina defende que apenas a União 
deverá criar normas sobre regras de segurança de 
usinas nucleares.  

 
59 
Com relação ao Regime Disciplinar Diferenciado, instituído 
pela Lei 10.792/2003, assinale a alternativa correta. 
(A)  O período de aplicação do Regime Disciplinar 

Diferenciado não poderá ultrapassar 360 (trezentos e 
sessenta dias), sendo vedada a repetição da sanção por 
nova falta grave.  

(B)  O Regime Disciplinar diferenciado não poderá ser 
aplicado a presos provisórios, mesmo no caso de 
crimes hediondos.  

(C)  A autorização para a inclusão do preso em regime 
disciplinar dependerá de requerimento circunstanciado 
elaborado pelo diretor do estabelecimento ou outra 
autoridade administrativa e despacho fundamentado 
da autoridade judicial competente.  

(D)  O preso terá direito a sair de sua cela por um período 
de 2 (duas) horas semanais para banho de sol, salvo 
nos casos de crimes inafiançáveis.  

 
60 
Com relação às causas de extinção da punibilidade previstas 
no artigo 107 do Código Penal, assinale a alternativa correta. 
(A)  O perdão do ofendido é ato unilateral, prescindindo de 

anuência do querelado.  
(B)  Nos crimes conexos, a extinção da punibilidade de um 

deles impede, quanto aos outros, a agravação da pena 
resultante da conexão.  

(C)  A perempção é causa de extinção de punibilidade 
exclusiva da ação penal privada.  

(D)  Em caso de morte do réu, não há falar em extinção da 
punibilidade, devendo o juiz absolvê-lo com base no 
método de resolução de conflitos do in dubio pro reo.  

 
  

61 
Grávida de nove meses, Maria se desespera e, visando evitar 
o nascimento de seu filho, toma um comprimido contendo 
um complexo vitamínico, achando, equivocadamente, tratar-
se de uma pílula abortiva. Ao entrar em trabalho de parto, 
poucos minutos depois, Maria dá à luz um bebê saudável. 
Todavia, Maria, sob a influência do estado puerperal, lança a 
criança pela janela do hospital, causando-lhe o óbito.  
Com base no relatado acima, é correto afirmar que Maria 
praticou 
(A)  crime de homicídio qualificado pela utilização de 

recurso que impediu a defesa da vítima.  
(B)  em concurso material os crimes de aborto tentado e 

infanticídio consumado.  
(C)  apenas o crime de infanticídio.  
(D)  em concurso formal os crimes de aborto tentado e 

infanticídio consumado.  

 
62 
Acerca dos princípios que limitam e informam o Direito Penal, 
assinale a afirmativa correta. 
(A)  O princípio da insignificância diz respeito aos 

comportamentos aceitos no meio social.  
(B)  A conduta da mãe que autoriza determinada 

enfermeira da maternidade a furar a orelha de sua 
filha recém-nascida não configura crime de lesão 
corporal por conta do princípio da adequação social.  

(C)  O princípio da legalidade não se aplica às medidas de 
segurança, que não possuem natureza de pena, tanto 
que somente quanto a elas se refere o art. 1º do 
Código Penal.  

(D)  O princípio da lesividade impõe que a responsabilidade 
penal seja exclusivamente subjetiva, ou seja, a conduta 
penalmente relevante deve ter sido praticada com 
consciência e vontade ou, ao menos, com a 
inobservância de um dever objetivo de cuidado.  

 
63 
Rama, jovem de 19 anos, estava cuidando de suas irmãs mais 
novas, Sita e Durga, enquanto a mãe viajava a trabalho. Na 
tarde desse dia, Rama recebeu uma ligação dos amigos, que o 
chamaram para sair com o objetivo de comemorar o início das 
férias. Certo de que não se demoraria, Rama deixou as 
crianças, ambas com 4 anos, brincando sozinhas no quintal de 
casa, que era grande, tinha muitos brinquedos e uma piscina. 
Ocorre que Rama bebeu demais e acabou perdendo a hora, 
chegando em casa tarde da noite, extremamente alcoolizado. 
As meninas ficaram sem alimentação durante todo o tempo e 
ainda sofreram com várias picadas de pernilongos. Com base 
na situação apresentada, é correto afirmar que Rama praticou 
crime 
(A)  de lesão corporal leve por meio de omissão imprópria.  
(B)  de perigo para a vida ou saúde de outrem.  
(C)  de abandono de incapaz, com causa de aumento de 

pena.  
(D)  previsto no Estatuto da Criança e do Adolescente.  

 
  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 14 

 

64 
Maquiavel, industrial dono de uma fábrica de pincéis feitos de 
pelos de cabra, sabia ser essencial a desinfecção dos pelos 
para que os funcionários pudessem manuseá-los, sob pena de 
contração de grave enfermidade. Ocorre que Maquiavel, 
querendo cortar custos e acreditando piamente que nenhum 
de seus funcionários padeceria de qualquer moléstia, pois 
eram todos “homens de bem”, resolveu por bem não 
proceder ao tratamento com desinfetante. Ao manusearem 
os pelos de cabra que não haviam passado pela limpeza, 
quatro funcionários da empresa de Maquiavel faleceram. 
Maquiavel, então, foi denunciado e consequentemente 
processado pela prática de homicídio culposo, na modalidade 
culpa consciente. No curso do processo, entretanto, restou 
provado que ainda que os pelos de cabra tivessem passado 
pela ação do desinfetante, os quatro funcionários morreriam, 
porque os microrganismos já estavam resistentes à ação do 
desinfetante que devia ter sido utilizado. Com base na 
situação descrita e tendo por base os estudos acerca da 
imputação objetiva, é corretor afirmar que Maquiavel 
(A)  deve, realmente, responder por homicídio culposo, na 

modalidade culpa consciente.  
(B)  não praticou fato típico, sendo amparado pelo 

princípio da confiança, que limita o dever objetivo de 
cuidado.  

(C)  agiu dentro de um risco permitido, razão pela qual o 
resultado não lhe pode se imputado.  

(D)  não pode ter o fato imputado a si, pois, com sua 
conduta, não incrementou risco já existente.  

 
65 
No tocante ao inquérito policial, é correto afirmar que 
(A)  por ser um procedimento investigatório que visa reunir 

provas da existência (materialidade) e autoria de uma 
infração penal, sua instauração é indispensável.  

(B)  pode ser arquivado por determinação da Autoridade 
Policial se, depois de instaurado, inexistirem provas 
suficientes da autoria e materialidade do crime em 
apuração.  

(C)  para qualquer modalidade criminosa, deverá terminar 
no prazo de 10 (dez) dias se o indiciado tiver sido preso 
em flagrante ou estiver preso preventivamente, ou no 
prazo de 30 (trinta) dias, quando estiver solto.  

(D)  tem valor probatório relativo, mesmo porque os 
elementos de informação, no inquérito policial, não 
são colhidos sob a égide do contraditório e ampla 
defesa, nem na presença do magistrado.  

 
  

66 
Mévio recebeu intimação para comparecer ao Juizado 
Especial Criminal pelo fato de ter em sua guarda espécie 
silvestre considerada ameaçada de extinção. Mévio não 
aceitou a proposta de transação penal ofertada pelo membro 
do Parquet, tendo sido denunciado por crime previsto na Lei 
9.605/98, nada sendo mencionado sobre o instituto da 
suspensão condicional do processo. A esse respeito, é correto 
afirmar que 
(A)  nos crimes previstos na Lei Ambiental, após o 

cumprimento das condições da proposta, o juiz 
somente declarará a extinção da punibilidade após o 
laudo de constatação de reparação do dano ambiental, 
salvo no caso de impossibilidade de fazê-lo.  

(B)  não é possível a suspensão condicional do processo 
nos crimes definidos na Lei Ambiental.  

(C)  o juiz, entendendo cabível o instituto, poderá formular 
e oferecer a proposta de suspensão do processo ao 
acusado.  

(D)  nos crimes previstos na Lei Ambiental, após o 
cumprimento das condições da proposta, o juiz 
declarará extinta a punibilidade.  

 
67 
A Justiça Brasileira recebeu Carta Rogatória encaminhada pelo 
Ministério das Relações Exteriores a pedido da Embaixada da 
Romênia, com o fim de verificar a possível ocorrência de 
crime de lavagem de dinheiro do empresário brasileiro Z. A 
quem compete a execução da Carta Rogatória? 
(A)  Aos Juízes Federais.  
(B)  Ao Superior Tribunal de Justiça.  
(C)  Aos Juízes Estaduais.  
(D)  Ao Supremo Tribunal Federal.  

 
68 
O policial Fernando recebe determinação para investigar a 
venda de drogas em uma determinada localidade, próximo a 
uma reconhecida Faculdade de Direito. A autoridade judiciária 
autoriza que o policial, nesse primeiro momento, não atue 
sobre os portadores e vendedores de entorpecentes, com a 
finalidade de identificar e responsabilizar um maior número 
de integrantes na operacionalização do tráfico e de sua 
distribuição. A figura do flagrante diferido é prevista em quais 
legislações brasileiras? 
(A)  Na Lei de Drogas (11.343/06) e na Lei do Crime 

Organizado (9.034/95).  
(B)  Somente na Lei de Drogas (11.343/06).  
(C)  Na Lei de Drogas (11.343/06) e na Lei de Crimes 

Hediondos (8.072/90).  
(D)  Na Lei do Crime Organizado (9.034/95) e na Lei de 

Crimes Hediondos (8.072/90).  

 
  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 15 

 

69 
Em relação à conexão intersubjetiva por simultaneidade, 
assinale a alternativa correta. 
(A)  Ocorre quando duas ou mais pessoas forem acusadas 

pela mesma infração.  
(B)  Ocorre quando duas ou mais infrações são praticadas, 

por várias pessoas, umas contra as outras.  
(C)  Ocorre quando duas ou mais infrações são praticadas, 

ao mesmo tempo, por várias pessoas reunidas.  
(D)  Ocorre quando a prova de uma infração influir na 

prova de outra infração.  

 
70 
A respeito das alterações no contrato de trabalho, assinale a 
alternativa correta. 
(A)  Nos contratos individuais de trabalho, só é lícita a 

alteração com a interveniência do sindicato da 
categoria dos empregados, nos termos da CRFB, que 
autoriza a flexibilização, desde que por acordo ou 
convenção coletiva.  

(B)  Desde que por mútuo consentimento, as alterações 
dos contratos serão lícitas, pois se prestigia a livre 
manifestação de vontade das partes.  

(C)  Nos contratos individuais de trabalho, a alteração só 
será lícita se de comum acordo entre as partes e desde 
que não resultem qualquer tipo de prejuízo ao 
empregado.  

(D)  A alteração do turno diurno de trabalho para o 
noturno será lícita, mediante a concordância do 
empregado, pois é mais benéfica a ele, já que a hora 
noturna é menor que a diurna e há pagamento de 
adicional de 20%. 

 
71 
Consideram-se acidentes do trabalho 
(A)  os acidentes típicos, a doença profissional, a doença do 

trabalho e as hipóteses definidas em lei a ele 
equiparadas.  

(B)  a doença degenerativa, a inerente a grupo etário e a 
doença endêmica.  

(C)  para fins de responsabilidade civil do empregador, 
somente os acidentes típicos e a doença profissional.  

(D)  apenas os acidentes típicos, a doença ocupacional e os 
acidentes in itinere.  

 
  

72 
Com relação ao contrato de emprego, assinale a alternativa 
correta. 
(A)  Quando da contratação por prazo determinado, 

somente é possível nova contratação entre as mesmas 
partes num prazo nunca inferior a três meses.  

(B)  São as formas autorizadas por lei para a celebração de 
qualquer contrato de trabalho por prazo determinado: 
transitoriedade do serviço do empregado, 
transitoriedade da atividade do empregador e 
quantidade extraordinária de serviço que justifique 
essa modalidade de contratação.  

(C)  Em nenhuma hipótese o contrato por prazo 
determinado poderá suceder, dentro de seis meses, a 
outro contrato por prazo determinado.  

(D)  O contrato de emprego por prazo indeterminado é 
aquele em que as partes, ao celebrá-lo, não estipulam 
a sua duração nem prefixam o seu termo extintivo, 
podendo versar sobre qualquer obrigação de prestar 
qualquer tipo de serviço, manual ou intelectual.  

 
73 
Marcos Paiva ficou afastado do seu trabalho, em gozo de 
benefício previdenciário, em razão de enfermidade não 
relacionada ao exercício de suas atribuições funcionais, pelo 
prazo de 7 (sete) meses. Diante dessa situação hipotética, é 
correto afirmar que 
(A)  Marcos tem direito ao recolhimento dos depósitos do 

FGTS durante esse período de afastamento do 
trabalho.  

(B)  esse tempo de afastamento previdenciário deve ser 
considerado no cômputo do período aquisitivo das 
férias.  

(C)  durante esse afastamento previdenciário o contrato de 
trabalho esteve interrompido.  

(D)  Marcos deve retornar ao trabalho no prazo de 30 
(trinta) dias, contados a partir da cessação do benefício 
previdenciário, sob pena de se presumir o abandono 
de emprego caso não justifique o motivo do não 
retorno.  

 
74 
A idade mínima para que alguém seja contratado como 
empregada doméstica, aprendiz e no trabalho em subsolo é 
de, respectivamente, 
(A)  16 anos, 14 anos e 25 anos.  
(B)  21 anos, 16 anos e 18 anos.  
(C)  14 anos, 16 anos e 30 anos.  
(D)  18 anos, 14 anos e 21 anos.  

 



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 16 

 

75 
Assinale a alternativa que contém categorias ou profissões 
que, de acordo com a lei, possuem intervalo interjornada 
diferenciado. 
(A)  Professores, médicos e rodoviários.  
(B)  Ferroviários, jornalistas e operadores 

cinematográficos.  
(C)  Advogados, mineiros de subsolo e securitários.  
(D)  Bancários, comerciários e domésticos.  

 
76 
No Processo do Trabalho, em relação ao ônus da prova, 
assinale a alternativa correta. 
(A)  É do empregador quanto à alegação de inexistência de 

vínculo de emprego, se admitida a prestação de 
serviços com outra qualidade.  

(B)  É sempre do empregador nas reclamações versando 
sobre horas extras.  

(C)  É sempre da parte que fizer a alegação, não 
importando o comportamento da parte contrária a 
respeito.  

(D)  É sempre do empregador nas reclamações versando 
sobre equiparação salarial.  

 
77 
Em relação às exceções processuais, assinale a alternativa 
correta. 
(A)  No processo trabalhista, entre as exceções previstas 

em lei, a de suspeição suspende o processo, com 
abertura de vista ao exceto por 24 horas 
improrrogáveis, devendo a decisão ser proferida na 
primeira audiência ou sessão que se seguir.  

(B)  No processo trabalhista, em face dos princípios da 
celeridade e da simplicidade, as exceções não 
suspendem o processo, devendo ser decididas na 
sentença que a ele põe termo.  

(C)  No processo trabalhista, são cabíveis as exceções de 
incompetência absoluta ou relativa e de suspeição, 
devendo ser decididas na sentença que põe termo ao 
processo.  

(D)  No processo trabalhista, a incompetência relativa e a 
suspeição do juiz devem ser arguidas como matéria de 
defesa e decididas somente na sentença que põe 
termo ao processo.  

 

78 
Carlos José Pereira teve julgados procedentes os pedidos de 
equiparação salarial e de pagamento das diferenças salariais 
daí decorrentes. Iniciada a execução provisória, Carlos 
apresentou seus cálculos de liquidação, requerendo a sua 
homologação. O juiz, contudo, abriu prazo para que a parte 
contrária se manifestasse sobre os cálculos. Feito o 
contraditório, o juiz acabou por homologar os cálculos 
apresentados pela demandada e, com base nesse valor, 
expediu o mandado de citação, penhora e avaliação. Vinte e 
quatro horas após a expedição, o executado garantiu o juízo e 
requereu a expedição de alvará para o exequente, com a 
consequente extinção da execução. O juiz indeferiu o 
requerimento do executado, sob o argumento de que deveria 
aguardar o decurso de cinco dias a contar da garantia 
efetuada. Passados os cinco dias, o juiz julgou extinta a 
execução pelo cumprimento da obrigação e determinou a 
expedição de alvará em favor do exequente, intimando-o 
dessa decisão.  
Com base na situação acima descrita, é correto afirmar que o 
exequente tem o direito de interpor 
(A)  apelação no prazo de 15 dias, uma vez que não foi 

intimado da garantia do juízo e, portanto, não lhe foi 
dada a oportunidade de impugnar a sentença de 
homologação dos cálculos.  

(B)  agravo de petição no prazo de 8 dias, uma vez que não 
foi intimado da garantia do juízo e, portanto, não lhe 
foi dada a oportunidade de impugnar a sentença de 
homologação dos cálculos.  

(C)  recurso ordinário no prazo de 8 dias, uma vez que não 
foi intimado da garantia do juízo e, portanto, não lhe 
foi dada a oportunidade de impugnar a sentença de 
homologação dos cálculos.  

(D)  agravo de instrumento no prazo de 10 dias, uma vez 
que não foi intimado da garantia do juízo e, portanto, 
não lhe foi dada a oportunidade de impugnar a 
sentença de homologação dos cálculos.  

 
79 
Se um empregado é contratado em determinado lugar para 
prestar serviço em outra localidade, a eventual reclamação 
trabalhista 
(A)  deve ser ajuizada apenas no lugar da prestação dos 

serviços.  
(B)  poderá ser ajuizada no local da contratação ou da 

prestação dos serviços.  
(C)  deve ser ajuizada no lugar da contratação, somente.  
(D)  poderá ser ajuizada no local da prestação do serviço ou 

do domicílio do autor.  

 
  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 17 

 

80 
Proferida decisão em reclamação trabalhista, foi o réu X, 
empresa pública estadual, fornecedor de energia elétrica e 
serviços, condenado ao pagamento das parcelas postuladas, 
bem como ao pagamento das custas processuais no valor de 
R$ 200,00, calculadas sobre o valor da condenação arbitrado 
em R$ 10.000,00. Ao interpor recurso ordinário, invocando o 
disposto no art. 790-A, I, da CLT, assevera a recorrente que 
não procederá ao recolhimento das custas, já que isenta. 
Diante da hipótese, é correto afirmar que 
(A)  se considera deserto o recurso, e não será conhecido 

por falta de requisito extrínseco, já que os únicos entes 
isentos do pagamento das custas processuais são a 
União, os Estados, o Distrito Federal, os Municípios e 
respectivas autarquias e fundações públicas, que não 
explorem atividade econômica, além do Ministério 
Público do Trabalho.  

(B)  se considera deserto o recurso interposto, porquanto a 
empresa pública estadual não goza de isenção de 
custas processuais, mas apenas as empresas públicas 
de âmbito federal.  

(C)  não se considera deserto o recurso interposto porque, 
tratando-se de ente público da administração indireta, 
sempre será isento do pagamento das custas 
processuais.  

(D)  não se considera deserto o recurso interposto, porque 
o reclamado, empresa pública, no caso específico, não 
está obrigado ao recolhimento das custas, uma vez que 
o valor arbitrado à condenação não ultrapassa o limite 
de 40 salários mínimos.  

 
 
  
 
  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 18 

 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA 
 
Este questionário é de preenchimento facultativo pelo 
examinando. Como se trata de mera pesquisa, não 
influi no resultado final do exame.  
 
As questões têm como objetivo avaliar a qualidade e a 
adequação da prova que você acabou de realizar.  
 
Assinale suas respostas nos espaços próprios (canto 
inferior direito) da sua folha de respostas. 
 
A OAB e a FGV agradecem sua colaboração. 
 

1 
Na sua avaliação, o grau de dificuldade desta prova, 
quanto ao conteúdo programático abordado, foi 
(A) muito fácil. 
(B) fácil. 
(C) médio. 
(D) difícil. 
 

2 
Assinale a alternativa que indique a sua avaliação 
quanto à capacidade crítica e interpretativa desta prova 
em relação ao cenário e ao ordenamento jurídico 
contemporâneo. 
(A) Plenamente satisfatória. 
(B) Satisfatória. 
(C) Pouco satisfatória. 
(D) Insatisfatória. 
 

3 
Considerando a extensão da prova em relação ao tempo 
total, você considera que ela foi 
(A) muito longa. 
(B) longa. 
(C) adequada. 
(D) curta. 
 

4 
Os enunciados das questões da prova estavam claros e 
objetivos? 
(A) Sim, todos. 
(B) Sim, a maioria. 
(C) Poucos. 
(D) Não, nenhum. 
 

5 
As questões das diversas áreas do Direito (Civil, Penal, 
Trabalho, Administrativo, etc.) apresentavam o mesmo 
nível de dificuldade e compreensão? 
(A) Sim, todas. 
(B) Sim, a maioria. 
(C) Não houve esse nivelamento. 
(D) Não tenho como opinar. 
 

6 
As informações/instruções fornecidas para a resolução 
da prova foram suficientes e adequadas? 
(A) Sim, até excessivas. 
(B) Sim, todas elas. 
(C) Sim, somente algumas. 
(D) Não, nenhuma delas. 
 

7 
Assinale o tipo de dificuldade que você encontrou ao 
responder à prova. Indique a preponderante. 
(A) Desconhecimento do conteúdo. 
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
(C) Falta de motivação para fazer a prova. 
(D) Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
à prova. 
 

8 
Considerando sua preparação para esta prova, você 
conclui que 
(A) não estudou a maioria dos conteúdos abordados. 
(B) estudou a maioria dos conteúdos abordados, mas 
não os assimilou. 
(C) estudou e assimilou muitos dos conteúdos 
abordados. 
(D) estudou e assimilou todos os conteúdos abordados. 
 

9 
Qual foi o tempo gasto para concluir a prova? 
(A) Menos de três horas. 
(B) Entre três e quatro horas. 
(C) Entre quatro e cinco horas. 
(D) Não consegui terminar. 
 

10 
Você considera o layout (formatação e diagramação) 
desta prova 
(A) muito bom. 
(B) bom. 
(C) regular. 
(D) ruim. 
 
 
 
  



 

 

VI EXAME DE ORDEM UNIFICADO – PROVA 2 – TIPO 1 – BRANCO 
Página 19 

 

 
  



 

 

 
 
 
 
 


