
Ordem dos Advogados do Brasil
Exame de Ordem Unificado – 2010.2

Caderno de prova

Leia com atenção as instruções a seguir:
1. Você está recebendo do fi scal de sala o seguinte material:

a) uma folha desti nada às respostas das questões formuladas na prova;
b) um caderno com 100 (cem) questões objeti vas, sem repeti ção ou falha, e o questi onário de percepção sobre a prova, com 10 (dez)

questões objeti vas.
2. Ao receber a folha de respostas você deve:

a) verifi car se o número deste caderno de provas coincide com o registrado em sua folha de respostas e no rodapé de cada página deste
caderno;

b) conferir seu nome, número de identi dade e número de inscrição;
c) comunicar imediatamente ao fi scal da sala, qualquer erro encontrado no material recebido;
d) ler atentamente as instruções para a marcação das respostas das questões objeti vas;
e) assinar a folha de respostas, no espaço reservado, com caneta esferográfi ca transparente de cor azul ou preta.

3. Quando autorizado pelo fi scal de aplicação, escreva, no espaço apropriado de sua folha de respostas, com a sua caligrafi a usual, a seguinte
frase:

“Juízes, não sois máquinas! Homens é o que sois!”
Conforme previsão editalícia, o descumprimento desta instrução implicará a anulação de sua prova e sua eliminação do Exame de Ordem.

4. As questões são identi fi cadas pelo número que se situa acima do seu enunciado.
5. Durante a aplicação da prova não será permiti do:

a) qualquer ti po de comunicação entre os examinandos;
b) levantar da cadeira sem a devida autorização do fi scal de sala;
c) portar aparelhos eletrônicos, tais como bipe, telefone celular, walkman, agenda eletrônica, notebook, palmtop, receptor, gravador,

máquina fotográfi ca, controle de alarme de carro, etc., bem como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou qualquer acessório de
chapelaria, como chapéu, boné, gorro, etc., e ainda lápis, lapiseira, borracha ou correti vo de qualquer espécie.

6. A FGV realizará a coleta da impressão digital dos examinandos na folha de respostas.
7. Não será permiti da a troca da folha de respostas por erro do examinando.
8. O tempo disponível para esta prova será de 5 (cinco) horas, já incluido o tempo para marcação da folha de respostas.
9. Reserve os vinte minutos fi nais para marcar sua folha de respostas.
10. Para fi ns de avaliação, serão levadas em consideração apenas as marcações realizadas na folha de respostas.
11. Somente após decorridas duas horas do início da prova, você poderá reti rar-se da sala de prova sem levar o caderno de questões.
12. Somente após decorridas quatro horas do início da prova, você poderá reti rar-se da sala de prova levando o caderno de questões.
13. Quando terminar sua prova, entregue a folha de respostas devidamente preenchida e assinada ao fi scal da sala.
14. Os 3 (três) últi mos examinandos de cada sala só poderão sair juntos, devendo obrigatoriamente testemunhar o lacre da embalagem de

segurança pelo fi scal de aplicação, contendo os documentos que serão uti lizados na correção das provas dos examinandos, assinando termo
quanto a esse procedimento. Caso algum desses examinandos insista em sair do local de aplicação antes de presenciar o procedimento
descrito, deverá assinar termo desisti ndo do Exame e, caso se negue, será lavrado Termo de Ocorrência, testemunhado pelos 2 (dois) outros
examinandos, pelo fi scal de aplicação da sala e pelo Coordenador da unidade de provas.

15. Boa prova!

01

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01 – 2 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

01 A00413
O Congresso Nacional e suas respecti vas Casas se reúnem anualmente
para a ati vidade legislati va. Com relação ao sistema consti tucional
brasileiro, assinale a alternati va correta.

(A) Legislatura: o período compreendido entre 2 de fevereiro a 17
de julho e 1º de agosto a 22 de dezembro.

(B) Sessão legislati va: os quatro anos equivalentes ao mandato dos
parlamentares.

(C) Sessão conjunta: a reunião da Câmara dos Deputados e do
Senado Federal desti nada, por exemplo, a conhecer do veto
presidencial e sobre ele deliberar.

(D) Sessão extraordinária: a que ocorre por convocação ou do
Presidente do Senado Federal ou do Presidente da Câmara
dos Deputados ou do Presidente da República e mesmo por
requerimento da maioria dos membros de ambas as Casas
para, excepcionalmente, inaugurar a sessão legislati va e eleger
as respecti vas mesas diretoras.

02 A00436
A obrigatoriedade ou necessidade de deliberação plenária dos
tribunais, no sistema de controle de consti tucionalidade brasileiro,
signifi ca que:

(A) somente pelo voto da maioria absoluta de seus membros ou
dos membros do respecti vo órgão especial poderão os tribunais
declarar a inconsti tucionalidade de lei ou ato normati vo do
Poder Público.

(B) a parte legiti mamente interessada pode recorrer ao respecti vo
Tribunal Pleno das decisões dos órgãos fracionários dos
Tribunais Federais ou Estaduais que, em decisão defi niti va, tenha
declarado a inconsti tucionalidade de lei ou ato normati vo.

(C) somente nas sessões plenárias de julgamento dos
Tribunais Superiores é que a matéria relati va a eventual
inconsti tucionalidade da lei ou ato normati vo pode ser
decidida.

(D) a competência do Supremo Tribunal Federal para processar e
julgar toda e qualquer ação que pretenda invalidar lei ou ato
normati vo do Poder Público pode ser delegada a qualquer tribunal,
condicionada a delegação a que a decisão seja proferida por este
órgão jurisdicional delegado em sessão plenária.

03 A00426
A respeito do Conselho Nacional de Justi ça é correto afi rmar que:

(A) é órgão integrante do Poder Judiciário com competência
administrati va e jurisdicional.

(B) pode rever, de ofí cio ou mediante provocação, os processos
disciplinares de juízes e membros de Tribunais julgados há
menos de um ano.

(C) seus atos sujeitam-se ao controle do Supremo Tribunal Federal
e do Superior Tribunal de Justi ça.

(D) a presidência é exercida pelo Ministro do Supremo Tribunal
Federal que o integra e que exerce o direito de voto em todas
as deliberações submeti das àquele órgão.

04 A00424
Em relação aos Ministros de Estado, a Consti tuição do Brasil
estabelece que:

(A) como delegatários do Presidente da República, podem, desde
que autorizados, exti nguir cargos públicos.

(B) podem expedir instruções para a execução de leis e editarem
medidas provisórias.

(C) somente os brasileiros natos poderão exercer a função.

(D) respondem, qualquer que seja a infração cometi da, perante o
Superior Tribunal de Justi ça.

05 A00431
Considerando que nos termos dispostos no art. 133 da Consti tuição do
Brasil, o advogado é indispensável à administração da justi ça, sendo
até mesmo inviolável por seus atos e manifestações no exercício da
profi ssão, é correto afi rmar que:

(A) a imunidade profi ssional não pode sofrer restrições de qualquer
natureza.

(B) nenhuma demanda judicial, qualquer que seja o órgão do Poder
Judiciário pelo qual tramite, independentemente de sua natureza,
objeto e partes envolvidas, pode receber a prestação jurisdicional
se não houver atuação de advogado.

(C) a inviolabilidade do escritório ou local de trabalho é assegurada
nos termos da lei, não sendo vedadas, contudo, a busca e a
apreensão judicialmente decretadas, por decisão moti vada,
desde que realizada na presença de representante da OAB,
salvo se esta, devidamente noti fi cada ou solicitada, não
proceder à indicação.

(D) a prisão do advogado, por moti vo de exercício da profi ssão,
somente poderá ocorrer em fl agrante, mesmo em caso de
crime afi ançável.

PROVA OBJETIVA

As siglas encontradas na prova devem ser interpretadas da seguinte forma:

CF = Consti tuição Federal de 1988; CLT = Consolidação das Leis do Trabalho; CP = Código Penal; CPC = Código de Processo Civil; CPP = Código
de Processo Penal; CTN = Código Tributário Nacional; OAB = Ordem dos Advogados do Brasil; ONU = Organização das Nações Unidas;
STF = Supremo Tribunal Federal; STJ = Superior Tribunal de Justi ça; TRT = Tribunal Regional do Trabalho; ECA = Estatuto da Criança e do
Adolescente.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01– 3 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

06 A00420
Sabe-se a polêmica ainda existente na doutrina consti tucionalista
pátria no que se refere à eventual hierarquia da Lei Complementar
sobre a Lei Ordinária. Todavia, há diferenças entre essas duas espécies
normati vas que podem até gerar vícios de inconsti tucionalidade caso
não respeitadas durante o processo legislati vo.
A parti r do fragmento acima, assinale a afi rmati va incorreta.

(A) A Lei Complementar exige aprovação por maioria absoluta,
enquanto a lei ordinária é aprovada por maioria simples
dos membros presentes à sessão, desde que presente
a maioria absoluta dos membros de cada Casa ou de
suas Comissões.

(B) As matérias que devem ser regradas por Lei Complementar
encontram-se taxati vamente indicadas no texto consti tucional
e, desde que não seja assunto específi co de normati zação
por decreto legislati vo ou resolução, o regramento de todo o
resíduo competi rá à lei ordinária.

(C) As matérias reservadas à Lei Complementar não serão objeto
de delegação do Congresso ao Presidente da República.

(D) A discussão e votação dos projetos de lei ordinária devem,
obrigatoriamente, ter início na Câmara dos Deputados.

07 A00425
Em relação à inovação da ordem consti tucional que insti tuiu a
nominada Súmula Vinculante, é correto afi rmar que:

(A) somente os Tribunais Superiores podem editá-la.

(B) podem ser canceladas, mas vedada a mera revisão.

(C) a proposta para edição da Súmula pode ser provocada
pelos legiti mados para a propositura da ação direta de
inconsti tucionalidade.

(D) desde que haja reiteradas decisões sobre matéria consti tucional,
o Supremo Tribunal Federal poderá, de ofí cio ou por provocação,
aprovar a Súmula mediante decisão da maioria absoluta de
seus membros.

08 A00407
Um determinado Estado-membro editou lei estabelecendo disciplina
uniforme para a data de vencimento das mensalidades das insti tuições
de ensino sediadas no seu território.
Examinada a questão à luz da parti lha de competência entre os entes
federati vos, é correto afi rmar que:

(A) mensalidade escolar versa sobre direito obrigacional, portanto,
de natureza contratual, logo cabe à União legislar sobre o
assunto.

(B) a matéria legislada tem por objeto prestação de serviço
educacional, devendo ser considerada como de interesse tí pico
municipal.

(C) por versar o conteúdo da lei sobre educação, a competência do
Estado-membro é concorrente com a da União.

(D) somente competi rá aos Estados-membros legislar sobre o
assunto quando se tratar de mensalidades cobradas por
insti tuições parti culares de Ensino Médio.

09 A00421
Sobre o instrumento jurídico denominado Medida Provisória que não é
lei, mas tem força de lei, assinale a afi rmati va correta.

(A) A sua efi cácia dura sessenta dias contados da publicação,
podendo a medida ser prorrogada apenas duas vezes, ambas
por igual período.

(B) Se a Medida Provisória perder efi cácia por decurso de prazo
ou, em caráter expresso, for rejeitada pelo Congresso Nacional,
vedada será sua reedição na mesma sessão legislati va.

(C) A não apreciação pela Câmara dos Deputados e, após, pelo
Senado Federal, no prazo de 45 dias contados da publicação,
tem como consequência apenas o sobrestamento da
deliberação dos projetos de emenda à Consti tuição.

(D) A edição de Medida Provisória torna prejudicado o projeto de
lei que disciplina o mesmo assunto e que, a par de já aprovado
pelo Congresso Nacional, está pendente de sanção ou veto do
Presidente da República.

10 A00435
Declarando o Supremo Tribunal Federal, incidentalmente, a
inconsti tucionalidade de lei ou ato normati vo federal em face da
Consti tuição do Brasil, caberá

(A) ao Procurador-Geral da República, como chefe do Ministério
Público da União, expedir atos para o cumprimento da decisão
pelos membros do Ministério Público Federal e dos Estados.

(B) ao Presidente da República editar decreto para tornar inválida
a lei no âmbito da administração pública.

(C) ao Senado Federal suspender a execução da lei, total ou
parcialmente, conforme o caso, desde que a decisão do
Supremo Tribunal Federal seja defi niti va.

(D) ao Advogado-Geral da União interpor o recurso cabível para
impedir que a União seja compelida a cumprir a referida
decisão.

11 A00136
A doutrina costuma afi rmar que certas prerrogati vas postas à
Administração encerram verdadeiros poderes, que são irrenunciáveis
e devem ser exercidos sempre que o interesse público clamar. Por tal
razão são chamados poder-dever.
A esse respeito é correto afi rmar que:

(A) o poder regulamentar é amplo, e permite, sem controvérsias, a
edição de regulamentos autônomos e executórios.

(B) o poder disciplinar importa à administração o dever de apurar
infrações e aplicar penalidades, mesmo não havendo legislação
prévia.

(C) o poder de polícia se coloca discricionário, conferindo ao
administrador ilimitada margem de opções quanto à sanção a
ser, eventualmente, aplicada.

(D) o poder hierárquico é inerente à ideia de verti calização
administrati va, e revela as possibilidades de controlar ati vidades,
delegar competência, avocar competências delegáveis e invalidar
atos, dentre outros.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01 – 4 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

12 A00130
Em determinado procedimento administrati vo disciplinar, a
Administração federal impôs, ao servidor, a pena de advertência,
tendo em vista a comprovação de ato de improbidade. Inconformado,
o servidor recorre, vindo a Administração, após lhe conferir o direito
de manifestação, a lhe impor a pena de demissão, nos termos da Lei
nº 8112/90 e da Lei 9784/98.
Com base no fragmento acima, é correto afi rmar que a Administração
Federal

(A) agiu em desrespeito aos princípios da efi ciência e da
instrumentalidade, autorizati vos da reforma em prejuízo do
recorrente, desde que não imponha pena grave. 

(B) agiu em respeito aos princípios da legalidade e autotutela,
autorizati vos da reforma em prejuízo do recorrente.

(C) não observou o princípio da dignidade da pessoa humana,
trazendo equivocada reforma em prejuízo do recorrente.

(D) não observou o princípio do devido processo legal, trazendo
equivocada reforma em prejuízo do recorrente.

13 A00125
Acerca do tombamento, como uma das formas de o Estado intervir
na propriedade privada, os proprietários passam a ter obrigações
negati vas que estão relacionadas nas alternati vas a seguir, à exceção
de uma. Assinale-a.

(A) Os proprietários são obrigados a colocar os seus imóveis
tombados à disposição da Administração Pública para que
possam ser uti lizados como reparti ções públicas, quando da
necessidade imperiosa de uti lização, a fi m de suprir a prestação
de serviços pelo Estado de forma efi ciente.

(B) Os proprietários são obrigados a suportar a fi scalização dos
órgãos administrati vos competentes.

(C) Os proprietários não podem destruir, demolir ou muti lar o
bem imóvel e somente poderão restaurá-lo, repará-lo ou
pintá-lo após a obtenção de autorização especial do órgão
administrati vo competente.

(D) Os proprietários não podem alienar os bens, ressalvada a
possibilidade de transferência para uma enti dade pública.

14 A00138
O poder de polícia, conferindo a possibilidade de o Estado limitar o
exercício da liberdade ou das faculdades de proprietário, em prol do
interesse público

(A) gera a possibilidade de cobrança, como contraparti da, de preço
público.

(B) se instrumentaliza sempre por meio de alvará de autorização.

(C) afasta a razoabilidade, para ati ngir os seus objeti vos maiores,
em prol da predominância do interesse público.

(D) deve ser exercido nos limites da lei, gerando a possibilidade de
cobrança de taxa.

15 A00103
No Direito Público brasileiro, o grau de autonomia das Agências
Reguladoras é defi nido por uma independência

(A) administrati va total e absoluta, uma vez que a Consti tuição da
República de 1988 não lhes exige qualquer liame, submissão ou
controle administrati vo dos órgãos de cúpula do Poder Executi vo.

(B) administrati va miti gada, uma vez que a própria lei que cria cada
uma das Agências Reguladoras defi ne e regulamenta as relações
de submissão e controle, fundado no poder de supervisão dos
Ministérios a que cada uma se encontra vinculada, em razão
da matéria, e na superintendência atribuída ao chefe do Poder
Executi vo, como chefe superior da Administração Pública.

(C) legislati va total e absoluta, visto que gozam de poder normati vo
regulamentar, não se sujeitando assim às leis emanadas pelos
respecti vos Poderes legislati vos de cada ente da federação
brasileira.

(D) políti ca decisória, pois não estão obrigadas a seguir as decisões
de políti cas públicas adotadas pelos Poderes do Estado
(executi vo e legislati vo).

16 A00113
Nas hipóteses de desapropriação, em regra geral, os requisitos
consti tucionais a serem observados pela Administração Pública são
os seguintes:

(A) comprovação da necessidade ou uti lidade pública ou de
interesse social; pagamento de indenização prévia ao ato de
imissão na posse pelo Poder Público, e que seja justa e em
dinheiro; e observância de ato administrati vo, sem contraditório
por parte do proprietário.

(B) comprovação da necessidade ou uti lidade pública ou de
interesse social; pagamento de indenização prévia ao ato de
imissão na posse pelo Poder Público, e que seja justa e em
dinheiro; e observância de procedimento administrati vo,
com respeito ao contraditório e ampla defesa por parte do
proprietário.

(C) comprovação da necessidade ou uti lidade pública ou de
interesse social; pagamento de indenização prévia ao ato
de imissão na posse pelo Poder Público, e que seja justa
e em tí tulos da dívida pública ou quaisquer outros tí tulos
públicos, negociáveis no mercado fi nanceiro; e observância de
procedimento administrati vo, com respeito ao contraditório e
ampla defesa por parte do proprietário.

(D) comprovação da necessidade ou uti lidade pública ou de
interesse social; pagamento de indenização, posteriormente
ao ato de imissão na posse pelo Poder Público, e que seja justa
e em dinheiro; e observância de procedimento administrati vo,
com respeito ao contraditório e ampla defesa por parte do
proprietário.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01– 5 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

17 A00110
Uma das característi cas dos contratos administrati vos é a
“instabilidade” quanto ao seu objeto que decorre

(A) do poder conferido à Administração Pública de alterar,
unilateralmente, algumas cláusulas do contrato, no curso de sua
execução, na forma do arti go 58, inciso I da Lei n. 8.666/93, a
fi m de adequar o objeto do contrato às fi nalidades de interesse
público, respeitados os direitos do contratado.

(B) da possibilidade do contratado (parti cular) alterar,
unilateralmente, a qualquer tempo, algumas cláusulas do
contrato, no curso de sua execução, de forma a atender aos seus
próprios interesses em face das prerrogati vas da Administração
Pública.

(C) do poder conferido à Administração Pública de alterar,
unilateralmente, algumas cláusulas do contrato, no curso
de sua execução, na forma do arti go 58, inciso I da Lei n.
8.666/93, a fi m de adequar o objeto do contrato aos interesses
do contratado (parti cular) em face das prerrogati vas da
Administração Pública.

(D) de não haver qualquer possibilidade de alteração do objeto
do contrato administrati vo, quer pela Administração Pública,
quer pelo contratado (parti cular), tendo em vista o princípio da
vinculação ao edital licitatório, do qual o contrato e seu objeto
fazem parte integrante; e o princípio da juridicidade, do qual
aquele primeiro decorre.

18 A00134
Determinada Administração Pública realiza concurso para
preenchimento de cargos de deteti ve, categoria I. Ao fi nal do certame,
procede à nomeação e posse de 400 (quatrocentos) aprovados.
Os vinte primeiros classifi cados são desviados de suas funções e
passam a exercer as ati vidades de delegado. Com o transcurso de
4 (quatro) anos, estes vinte agentes postulam a efeti vação no cargo.

A parti r do fragmento acima, assinale a alternati va correta.

(A) Os referidos agentes têm razão, pois investi dos irregularmente,
estão exercendo as suas ati vidades há mais de 4 (quatro) anos,
a consolidar a situação.

(B) É inconsti tucional toda modalidade de provimento que propicie
ao servidor investi r-se, sem prévia aprovação em concurso
público desti nado ao seu provimento, em cargo que não integra
a carreira na qual anteriormente foi investi do.

(C) Não têm ainda o direito, pois dependem do transcurso do prazo
de 15 (quinze) anos para que possam ser ti dos como delegados,
por usucapião.

(D) É inconsti tucional esta modalidade de provimento do cargo,
pois afronta o princípio do concurso público, porém não podem
ter alterado os ganhos vencimentais, sedimentado pelos anos,
pelo princípio da irreduti bilidade.

19 A00116
No âmbito do Poder discricionário da Administração Pública, não
se admite que o agente público administrati vo exerça o Poder
discricionário

(A) quando esti ver diante de conceitos legais e jurídicos
parcialmente indeterminados, que se tornam determinados à
luz do caso concreto e à luz das circunstâncias de fato.

(B) quando esti ver diante de conceitos legais e jurídicos técnico-
cientí fi cos, sendo, neste caso, limitado às escolhas técnicas, por
óbvio possíveis.

(C) quando esti ver diante de conceitos valorati vos estabelecidos
pela lei, que dependem de concreti zação pelas escolhas do
agente, considerados o momento histórico e social.

(D) em situações em que a redação da Lei se encontra insati sfatória
ou ultrapassada.

20 A00121
Uma determinada empresa concessionária transfere o seu
controle acionário para uma outra empresa privada, sem noti fi car,
previamente, o Poder concedente, parte no contrato de concessão.

Assinale a alternati va que indique a medida que o Poder concedente
poderá tomar, se não restarem atendidas as mesmas exigências
técnicas, de idoneidade fi nanceira e regularidade jurídica por esta
nova empresa.

(A) Poderá o Poder concedente declarar a caducidade da concessão,
tendo em vista o caráter intuitu personae do contrato de
concessão.

(B) Poderá retomar o serviço, por moti vo de interesse público,
através da encampação, autorizada por lei específi ca, após
prévio pagamento da indenização. 

(C) Poderá o Poder concedente anular o contrato de concessão,
através de decisão administrati va,, uma vez que a transferência
acionária da empresa concessionária sem a noti fi cação prévia
ao Poder concedente gera irregularidade, insusceptí vel de
convalidação.

(D) Nada poderá fazer o Poder concedente, uma vez que a empresa
concessionária, apesar da alteração societária, não desnatura o
caráter intuitu personae do contrato de concessão.

21 A00204
A respeito das diferenças e semelhanças entre prescrição e
decadência, no Código Civil, é correto afi rmar que:

(A) a prescrição acarreta a exti nção do direito potestati vo,
enquanto a decadência gera a exti nção do direito subjeti vo.

(B) os prazos prescricionais podem ser suspensos e interrompidos,
enquanto os prazos decadenciais legais não se suspendem ou
interrompem, com exceção da hipótese de ti tular de direito
absolutamente incapaz, contra o qual não corre nem prazo
prescricional nem prazo decadencial.

(C) não se pode renunciar à decadência legal nem à prescrição,
mesmo após consumadas.

(D) a prescrição é exceção que deve ser alegada pela parte a quem
benefi cia, enquanto a decadência pode ser declarada de ofí cio
pelo juiz.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01 – 6 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

22 A00207
Com relação ao regime da solidariedade passiva, é correto afi rmar
que:

(A) cada herdeiro pode ser demandado pela dívida toda do devedor
solidário falecido.

(B) com a perda do objeto por culpa de um dos devedores
solidários, a solidariedade subsiste no pagamento do
equivalente pecuniário, mas pelas perdas e danos somente
poderá ser demandado o culpado.

(C) se houver atraso injusti fi cado no cumprimento da obrigação
por culpa de um dos devedores solidários, a solidariedade
subsiste no pagamento do valor principal, mas pelos juros da
mora somente poderá ser demandado o culpado.

(D) as exceções podem ser aproveitadas por qualquer dos
devedores solidários, ainda que sejam pessoais apenas a um
deles.

23 A00215
Durante dez anos, empregados de uma fabricante de extrato de tomate
distribuíram, gratuitamente, sementes de tomate entre agricultores de
uma certa região. A cada ano, os empregados da fabricante procuravam
os agricultores, na época da colheita, para adquirir a safra produzida.
No ano de 2009, a fabricante distribuiu as sementes, como sempre fazia,
mas não retornou para adquirir a safra. Procurada pelos agricultores,
a fabricante recusou-se a efetuar a compra. O tribunal competente
entendeu que havia responsabilidade pré-contratual da fabricante.
A responsabilidade pré-contratual é aquela que:

(A) deriva da violação à boa-fé objeti va na fase das negociações
preliminares à formação do contrato.

(B) deriva da ruptura de um pré-contrato, também chamado
contrato preliminar.

(C) surgiu, como insti tuto jurídico, em momento histórico anterior
à responsabilidade contratual.

(D) segue o desti no da responsabilidade contratual, como o
acessório segue o principal.

24 A00234
Em 2004, Joaquim, que não ti nha herdeiros necessários, lavrou um
testamento contemplando como sua herdeira universal Ana. Em 2006,
arrependido, Joaquim revogou o testamento de 2004, nomeando como
seu herdeiro universal Sérgio. Em 2008, Sérgio faleceu, deixando uma
fi lha Catarina. No mês de julho de 2010, faleceu Joaquim. O único
parente vivo de Joaquim era seu irmão, Rubens.

Assinale a alternati va que indique a quem caberá a herança de Joaquim.
(A) Rubens.
(B) Catarina.
(C) Ana.
(D) A herança será vacante.

25 A00221
Sobre o consti tuto possessório, assinale a alternati va correta.

(A) Trata-se de modo originário de aquisição da propriedade.

(B) Trata-se de modo originário de aquisição da posse.

(C) Representa uma tradição fi cta.

(D) É imprescindível para que se opere a transferência da posse aos
herdeiros na sucessão universal.

26 A00228
Passando por difi culdades fi nanceiras, Alexandre insti tuiu uma
hipoteca sobre imóvel de sua propriedade, onde reside com sua
família. Posteriormente, foi procurado por Amanda, que estaria
disposta a adquirir o referido imóvel por um valor bem acima do
mercado. Consultando seu advogado, Alexandre ouviu dele que não
poderia alienar o imóvel, já que havia uma cláusula na escritura de
insti tuição da hipoteca que o proibia de alienar o bem hipotecado.

A opinião do advogado de Alexandre

(A) está incorreta, porque a hipoteca insti tuída não produz efeitos,
pois, na hipótese, o direito real em garanti a a ser insti tuído
deveria ser o penhor.

(B) está incorreta, porque Alexandre está livre para alienar o
imóvel, pois a cláusula que proíbe o proprietário de alienar o
bem hipotecado é nula.

(C) está incorreta, uma vez que a hipoteca é nula, pois não é
possível insti tuir hipoteca sobre bem de família do devedor
hipotecário.

(D) está correta, porque em virtude da proibição contratual,
Alexandre não poderia alienar o imóvel enquanto recaísse
sobre ele a garanti a hipotecária.

27 A00237
Jane e Carlos consti tuíram uma união estável em julho de 2003 e não
celebraram contrato para regular as relações patrimoniais decorrentes
da aludida enti dade familiar. Em março de 2005, Jane recebeu R$
100.000,00 (cem mil reais) a tí tulo de doação de seu ti o Túlio. Com os R$
100.000,00 (cem mil reais), Jane adquiriu em maio de 2005 um imóvel
na Barra da Tijuca. Em 2010, Jane e Carlos se separaram. Carlos procura
um advogado, indagando se tem direito a parti lhar o imóvel adquirido
por Jane na Barra da Tijuca em maio de 2005.

Assinale a alternati va que indique a orientação correta a ser exposta
a Carlos.

(A) Por se tratar de bem adquirido a tí tulo oneroso na vigência da
união estável, Carlos tem direito a parti lhar o imóvel adquirido
por Jane na Barra da Tijuca em maio de 2005.

(B) Carlos não tem direito a parti lhar o imóvel adquirido por Jane na
Barra da Tijuca em maio de 2005 porque, salvo contrato escrito
entre os companheiros, aplica-se às relações patrimoniais entre
os mesmos o regime da separação total de bens.

(C) Carlos não tem direito a parti lhar o imóvel adquirido por Jane
na Barra da Tijuca em maio de 2005 porque, em virtude da
ausência de contrato escrito entre os companheiros, aplica-
se às relações patrimoniais entre os mesmos o regime da
comunhão parcial de bens, que exclui dos bens comuns entre
os consortes aqueles doados e os sub-rogados em seu lugar.

(D) Carlos tem direito a parti lhar o imóvel adquirido por Jane
na Barra da Tijuca em maio de 2005 porque, muito embora
o referido bem tenha sido adquirido com o produto de uma
doação, não se aplica a sub-rogação de bens na união estável.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01– 7 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

28 A00227
Por meio de uma promessa de compra e venda, celebrada por
instrumento parti cular registrada no cartório de Registro de Imóveis
e na qual não se pactuou arrependimento, Juvenal foi residir no
imóvel objeto do contrato e, quando quitou o pagamento, deparou-
se com a recusa do promitente-vendedor em outorgar-lhe a escritura
defi niti va do imóvel.
Diante do impasse, Juvenal poderá

(A) requerer ao juiz a adjudicação do imóvel, a despeito de a
promessa de compra e venda ter sido celebrada por instrumento
parti cular.

(B) usucapir o imóvel, já que não faria jus à adjudicação compulsória
na hipótese.

(C) desisti r do negócio e pedir o dinheiro de volta.
(D) exigir a substi tuição do imóvel prometi do à venda por outro,

muito embora inexisti sse previsão expressa a esse respeito no
contrato preliminar.

29 A00206
João prometeu transferir a propriedade de uma coisa certa, mas
antes disso, sem culpa sua, o bem foi deteriorado.
Segundo o Código Civil, ao caso de João aplica-se o seguinte regime
jurídico:

(A) a obrigação fi ca resolvida, com a devolução de valores
eventualmente pagos.

(B) a obrigação subsiste, com a entrega da coisa no estado em que
se encontra.

(C) a obrigação subsiste, com a entrega da coista no estado
em que se encontra e abati mento no preço proporcional à
deterioração.

(D) a obrigação poderá ser resolvida, com a devolução de valores
eventualmente pagos, ou subsisti r, com a entrega da coisa no
estado em que se encontra e abati mento no preço proporcional
à deterioração, cabendo ao credor a escolha de uma dentre as
duas soluções.

30 A00223
Assinale a alternati va que contemple exclusivamente obrigação
propter rem:

(A) a obrigação de indenizar decorrente da aluvião e aquela
decorrente da avulsão.

(B) a hipoteca e o dever de pagar as cotas condominiais.
(C) o dever que tem o servidor da posse de exercer o desforço

possessório e o dever de pagar as cotas condominiais.
(D) a obrigação que tem o proprietário de um terreno de indenizar

o terceiro que, de boa-fé, erigiu benfeitorias sobre o mesmo.

31 A00301
A capacidade é um dos pressupostos processuais. Caso o juiz
verifi que que uma das partes é incapaz ou há irregularidade em sua
representação, deverá suspender o processo e marcar prazo razoável
para que o defeito seja sanado.

Assinale a alternati va que indique a providência correta a ser tomada
pelo magistrado, na hipótese de persistência do vício.

(A) Se o vício se referir ao autor, deve o juiz aplicar-lhe multa por
liti gância de má-fé.

(B) Se o vício se referir ao autor, deve o juiz proferir o julgamento
antecipado da lide.

(C) Se o vício se referir ao réu, deve o juiz reputá-lo revel.
(D) Se o vício se referir ao réu, deve o juiz julgar a causa em seu

desfavor.

32 A00310
A incompetência do juízo, tal como prevista no CPC, pode assumir
duas feições, de acordo com a natureza do vício e ainda com as
consequências advindas de tal reconhecimento. O Código trata, então,
da incompetência absoluta e da relati va. A respeito dessas modalidades
de incompetência, assinale a afi rmati va correta.

(A) A incompetência relati va pode ser alegada a qualquer tempo.

(B) A incompetência relati va sempre pode ser conhecida de ofí cio
pelo juiz.

(C) A incompetência absoluta gera a nulidade de todos os atos
prati cados no processo até seu reconhecimento.

(D) A incompetência absoluta é alegada como preliminar da
contestação ou por peti ção nos autos.

33 A00322
Com relação ao procedimento da execução por quanti a certa, contra
devedor solvente, fundado em tí tulo extrajudicial, é correto afi rmar que:

(A) o executado é citado para, no prazo de três dias, apresentar
embargos.

(B) o credor só pode indicar os bens a serem penhorados se o
executado não se manifestar no prazo legal, após ser citado.

(C) o juiz pode, de ofí cio, e a qualquer tempo, determinar a inti mação
do executado para indicar bens passíveis de penhora.

(D) o juiz somente fi xará os honorários de advogado a serem pagos
pelo executado ao fi m do processo de execução.

34 A00323
As medidas cautelares estão expressamente previstas no CPC como
forma de instrumentalizar a tutela, tendo natureza eminentemente
acessória.

Assinale a alternati va que apresente uma regra que disciplina a
concessão de medidas cautelares.

(A) o Juiz, como regra, deve deferir  medidas cautelares sem a
prévia audiência do requerido.

(B) o direito brasileiro admite apenas medidas cautelares
incidentais, sendo vedado o uso de medidas prévias.

(C) interposto recurso nos autos principais, fi ca vedado o
requerimento de cautelares.

(D) salvo decisão em contrário, a cautelar conserva sua efi cácia
mesmo durante o período de suspensão do processo principal.

35 A00336
A Lei n. 9.099/95 disciplina os chamados Juizados Especiais Cíveis no
âmbito Estadual. Nela é possível encontrar diversas regras especiais,
que diferenciam o procedimento dos Juizados do procedimento
comum do CPC. 
Segundo a Lei n. 9.099/95, assinale a alternati va que indique uma
dessas regras específi cas.

(A) Não é cabível nenhuma forma de intervenção de terceiros nem
de assistência.

(B) É vedado o liti sconsórcio.

(C) Nas ações propostas por microempresas, admite-se a reconvenção.

(D) Se o pedido formulado for genérico, admite-se, excepcio-
nalmente, sentença ilíquida.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01 – 8 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

36 A00338
O Mandado de Segurança Coleti vo, previsto no art. 5º, inciso LXX da
Consti tuição da República, foi regulamentado pelos arti gos 21 e 22
da Lei Federal n. 12.016/09.

Acerca desta garanti a consti tucional é correto afi rmar que:

(A) qualquer cidadão tem legiti midade para impetrar o mandado
de segurança coleti vo.

(B) no mandado de segurança coleti vo, a sentença fará coisa
julgada limitadamente aos membros do grupo substi tuído pelo
impetrante.

(C) o mandado de segurança coleti vo pode ser uti lizado na defesa
de direitos difusos.

(D) o mandado de segurança coleti vo induz liti spendência para as
ações individuais que tenham o mesmo objeto.

37 A00312
Acerca da revelia, é correto afi rmar que:

(A) a revelia se dá com a não apresentação de exceção ou de
reconvenção no prazo da resposta.

(B) ainda que o lití gio verse sobre direitos indisponíveis, a revelia
produz seus efeitos normalmente.

(C) contra o revel, ainda que tenha patrono consti tuído nos autos,
correrão os prazos independentemente de inti mação.

(D) o revel pode intervir no processo em qualquer fase, recebendo-o
no estado em que se encontrar.

38 A00314
Se, durante a audiência de instrução e julgamento, um advogado,
exercendo seu mister de bem defender os interesses de seu cliente,
entende que a testemunha arrolada pela parte contrária mantém
com essa vínculo estreito de amizade e que seu depoimento pode
ser tendencioso, esse advogado deverá:

(A) contraditar a testemunha, devendo a audiência, nesse caso,
ser necessária e imediatamente interrompida.

(B) contraditar a testemunha, que mesmo assim poderá ser ouvida
como informante do juízo, desde que o magistrado fundamente
sua decisão de ouví-la.

(C) contraditar a testemunha, hipótese em que estará o juiz
obrigado a dispensá-la.

(D) contraditar a testemunha, que será ouvida após a audiência,
sem a presença das partes.

39 A00329
Com relação ao procedimento da curatela dos interditos, é correto
afi rmar que:

(A) na ausência dos pais, do tutor e do cônjuge, um parente
próximo pode requerer a interdição.

(B) a sentença proferida pelo juiz faz coisa julgada material.

(C) a realização de prova pericial, consistente no exame do
interditando, é facultati va, podendo o juiz dispensá-la.

(D) o Ministério Público não tem legiti midade para requerer a
interdição.

40 A00308
Um advogado é procurado em seu escritório por um cliente que
lhe narra que a empresa da qual ele é diretor foi citada pelo poder
judiciário, em decorrência de um confl ito surgido em razão de contrato
de compra e venda no qual inseriram cláusula compromissória cheia,
estabelecendo que em caso de eventual confl ito entre as partes, o
mesmo será apreciado por um tribunal arbitral.
O advogado ao peti cionar no referido processo, representando
os interesses do seu cliente, no senti do de exigir cumprimento da
cláusula compromissória cheia, deverá:

(A) requerer a designação de audiência de conciliação, pois o juiz
pode conhecer de ofí cio da pré-existência da convenção de
arbitragem.

(B) apresentar desde logo contestação, restringindo sua
argumentação ao exame do mérito da causa.

(C) apresentar contestação e alegar expressamente, em preliminar,
a existência de convenção de arbitragem, solicitando a exti nção
do feito.

(D) solicitar ao juiz o julgamento antecipado da lide.

41 A00927
A respeito do regime de compensação de jornada do banco de horas,
assinale a alternati va correta.

(A) Pode ser insti tuído mediante acordo, verbal ou por escrito,
entre empresa e empregado, facultando-se a parti cipação dos
sindicatos representantes das categorias.

(B) Não admite compensação de jornada que ultrapassar o limite
máximo de 10 horas diárias.

(C) Pode ser compensado após a rescisão do contrato de trabalho,
se houver crédito em favor do trabalhador, respeitado o limite
de validade do acordo.

(D) O excesso de jornada a ser compensada não pode exceder,
no prazo legal máximo de um semestre, a soma das jornadas
semanais previstas para o período.

42 A00911
No contexto da teoria das nulidades do contrato de trabalho, assinale
a alternati va correta.

(A) Confi gurado o trabalho ilícito, é devido ao empregado somente o
pagamento da contraprestação salarial pactuada.

(B) Os trabalhos noturno, perigoso e insalubre do menor de 18
(dezoito) anos de idade são modalidades de trabalho proibido
ou irregular.

(C) O trabalho do menor de 16 (dezesseis) anos de idade, que não
seja aprendiz, é modalidade de trabalho ilícito, não gerando
qualquer efeito.

(D) A falta de anotação da Carteira de Trabalho e Previdência Social
do empregado invalida o contrato de trabalho.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01– 9 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

43 A00915
Com relação ao Direito Coleti vo do Trabalho, assinale a alternati va
correta.

(A) Acordo coleti vo do trabalho é o acordo de caráter normati vo
pelo qual dois ou mais sindicatos representati vos de categorias
econômicas e profi ssionais esti pulam condições de trabalho
aplicáveis, no âmbito das respecti vas representações, às
relações individuais de trabalho.

(B) Na greve em serviços ou ati vidades essenciais, fi cam as
enti dades sindicais ou os trabalhadores, conforme o caso,
obrigados a comunicar a decisão aos empregadores e aos
usuários com antecedência mínima de 72 (setenta e duas)
horas da paralisação.

(C) As centrais sindicais, por força de lei, podem celebrar acordos e
convenções coleti vos de trabalho.

(D) O recolhimento da contribuição sindical obrigatória (“imposto
sindical”) somente é exigido dos empregados sindicalizados,
em face do princípio da liberdade sindical.

44 A00923
O empregado João foi contratado para trabalhar como caixa de um
supermercado. No ato de admissão, foi-lhe entregue o regulamento
da empresa, onde constava a obrigatoriedade do uso do uniforme
para o exercício do trabalho. Entretanto, cerca de cinco meses após
a contratação, João compareceu para trabalhar sem o uniforme
e, por isso, foi adverti do. Um mês depois, o fato se repeti u e João
foi suspenso por 3 dias. Passados mais 2 meses, João compareceu
novamente sem uniforme, tendo sido suspenso por 30 dias. Ao
retornar da suspensão foi encaminhado ao departamento de pessoal,
onde tomou ciência da sua dispensa por justa causa (indisciplina – 
art. 482, h da CLT).

Diante deste caso concreto

(A) está correta a aplicação da justa causa, uma vez que João
descumpriu reiteradamente as ordens genéricas do empregador
conti das no regulamento geral.

(B) está incorreta a aplicação da justa causa, uma vez que João
cometeu ato de insubordinação e não de indisciplina.

(C) está incorreta a aplicação da justa causa, uma vez que João
cometeu mau procedimento.

(D) está incorreta a aplicação da justa causa, uma vez que o
empregador prati cou bis in idem, ao punir João duas vezes pelo
mesmo fato.

45 A00929
Com relação ao regime de férias, é correto afi rmar que:

(A) as férias devem ser pagas ao empregado com adicional de 1/3
até 30 dias antes do início do seu gozo.

(B) salvo para as gestantes e os menores de 18 anos, as férias
podem ser gozadas em dois períodos.

(C) o empregado que pede demissão antes de completado seu
primeiro período aquisiti vo faz jus a férias proporcionais.

(D) as férias podem ser converti das integralmente em abono
pecuniário, por opção do empregado.

46 A00925
Marcos foi contratado para o cargo de escriturário de um banco
privado. Iniciada sua ati vidade, Marcos percebeu que o gerente lhe
estava repassando tarefas alheias à sua função. A rigor, conforme
constava do quadro de carreira da empresa devidamente registrado
no Ministério do Trabalho e Emprego, as atribuições que lhe estavam
sendo exigidas deveriam ser desti nadas ao cargo de tesoureiro, cujo
nível e cuja remuneração eram bem superiores.

Esta situação perdurou por dois anos, ao fi m dos quais Marcos decidiu
ajuizar uma ação trabalhista em face do seu empregador. Nela,
postulou uma obrigação de fazer – o seu reenquadramento para a
função de tesoureiro – e o pagamento das diferenças salariais do
período.

Diante desta situação jurídica, é correto afi rmar que:

(A) o pedido está inepto, uma vez que este é um caso tí pico de
equiparação salarial e não houve indicação de paradigma.

(B) o pedido deve ser julgado improcedente, uma vez que a
determinação das ati vidades, para as quais o empregado está
obrigado, encontra-se dentro do jus variandi do empregador.i

(C) o pedido deve ser julgado procedente, se for demonstrado,
pelo empregado, que as suas ati vidades correspondiam, de
fato, àquelas previstas abstratamente na norma interna da
empresa para o cargo de tesoureiro.

(D) o pedido deve ser julgado procedente em parte, uma vez que só
a parti r da decisão judicial que determine o reenquadramento
é que o empregado fará jus ao aumento salarial.

47 A00930
Joana foi contratada para trabalhar de segunda a sábado na
residência do Sr. Demétrius, de 70 anos, como sua acompanhante,
recebendo salário mensal.  Ao exato término do terceiro mês de
prestação de serviços, o Sr. Demétrius descobre que a Sra. Joana está
grávida, rescindindo a prestação de serviços.  Joana, inconformada,
ajuíza ação trabalhista para que lhe seja reconhecida a condição
de empregada domésti ca e garanti do o seu emprego mediante
reconhecimento da estabilidade provisória pela gestação.
Levando-se em consideração a situação de Joana, assinale a
alternati va correta.

(A) A função de acompanhante é incompatí vel com o
reconhecimento de vínculo de emprego domésti co.

(B) Joana faz jus ao reconhecimento de vínculo de emprego como
empregada domésti ca.

(C) Joana não fará jus à estabilidade gestacional, pois este não é
um direito garanti do à categoria dos empregados domésti cos.

(D) Joana não fará jus à estabilidade gestacional, pois o contrato
de três meses é automati camente considerado de experiência
para o Direito do Trabalho e pode ser rescindido ao ati ngir o
seu termo fi nal.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01 – 10 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

48 A00913
Paulo, empregado de uma empresa siderúrgica, sofreu acidente do
trabalho, entrando em gozo de auxílio-doença acidentário, a parti r
do décimo sexto dia de seu afastamento. Durante este período de
percepção do benefí cio previdenciário, ele foi dispensado sem justa
causa por seu empregador.

Diante do exposto, assinale a alternati va correta.

(A) Paulo tem direito a ser reintegrado, com fundamento na
garanti a provisória de emprego assegurada ao empregado
acidentado.

(B) Paulo tem direito a ser readmiti do, com fundamento na garanti a
provisória de emprego assegurada ao empregado acidentado.

(C) Paulo tem direito a ser readmiti do, em razão da interrupção do
contrato de trabalho que se operou a parti r do décimo sexto
dia de afastamento.

(D) Paulo tem direito a ser reintegrado, em razão da suspensão do
contrato de trabalho que se operou a parti r do décimo sexto
dia de afastamento.

49 A01012
Com relação às provas no processo do trabalho, assinale a alternati va
correta.

(A) As testemunhas devem ser necessariamente arroladas pelas
partes dentro do prazo estabelecido pelo juiz, a fi m de que
sejam noti fi cadas para comparecimento à audiência.

(B) Cada uma das partes não pode indicar mais de três testemunhas,
inclusive nas causas sujeitas ao procedimento sumaríssimo,
salvo quando se tratar de inquérito para apuração de falta
grave, caso em que este número pode ser elevado a seis.

(C) Na hipótese de deferimento de prova técnica, é vedada às
partes a apresentação de peritos assistentes.

(D) Nas causas sujeitas ao procedimento sumaríssimo, somente
quando a prova do fato o exigir, ou for legalmente imposta,
será deferida prova técnica, incumbindo ao juiz, desde logo,
fi xar o prazo, o objeto da perícia e nomear perito.

50 A01013
Com relação às despesas processuais na Justi ça do Trabalho, assinale
a afi rmati va correta.

(A) As enti dades fi scalizadoras do exercício profi ssional, em face de
sua natureza autárquica, são isentas do pagamento de custas.

(B) As custas devem ser pagas pelo vencido, após o trânsito em
julgado da decisão. No caso de recurso, estas devem ser pagas
e comprovado o recolhimento dentro do prazo recursal.

(C) O benefí cio da gratuidade de justi ça não pode ser concedido de
ofí cio pelo juiz, devendo ser necessariamente requerido pela
parte interessada.

(D) A responsabilidade pelo pagamento dos honorários periciais é
da parte sucumbente na pretensão objeto da perícia, ainda que
benefi ciária da gratuidade de justi ça.

51 A01015
Com relação à execução trabalhista, assinale a afi rmati va correta.

(A) A execução deve ser impulsionada pela parte interessada,
sendo vedado ao juiz promovê-la de ofí cio.

(B) O termo de compromisso de ajustamento de conduta fi rmado
perante o Ministério Público do Trabalho, para que possa
ser executado no processo do trabalho, depende de prévia
homologação pelo juiz que teria competência para o processo
de conhecimento relati vo à matéria.

(C) Conforme disposição expressa na Consolidação das Leis do
Trabalho, considera-se inexigível o tí tulo judicial fundado em lei
ou ato normati vo declarados inconsti tucionais pelo Supremo
Tribunal Federal ou em aplicação ou interpretação ti das por
incompatí veis com a Consti tuição Federal.

(D) Garanti da a execução ou penhorados os bens, é de 10 (dez)
dias o prazo para o executado apresentar embargos à execução,
cabendo igual prazo ao exequente para impugnação.

52 A01005
Assinale a alternati va que apresente requisitos intrínsecos genéricos
de admissibilidade recursal.
(A) Capacidade, legiti midade e interesse.
(B) Preparo, interesse e representação processual.
(C) Representação processual, preparo e tempesti vidade.
(D) Legiti midade, tempesti vidade e preparo.

53 A01006
Pedro ajuizou ação em face de seu empregador objeti vando a
sati sfação dos pedidos de horas extraordinárias, suas integrações
e consectárias. O seu pedido foi julgado improcedente. Recorre
ordinariamente, pretendendo a substi tuição da decisão por outra de
diverso teor, tempesti vamente.
Na análise da primeira admissibilidade recursal há um equívoco, e
se nega seguimento ao recurso por intempesti vo. Desta decisão,
tempesti vamente, se interpõe o recurso de agravo por instrumento,
que tem seu conhecimento negado pelo Tribunal Regional, por
ausência do depósito recursal referente à metade do valor do recurso
principal que se pretendia destrancar, nos termos do arti go 899, § 7º
da Consolidação das Leis do Trabalho.

Quanto à conduta do Desembargador Relator, é corretor afi rmar que:

(A) ela está correta, uma vez que o referido arti go afi rma que nos
casos de interposição do recurso de agravo por instrumento
é necessária a comprovação do depósito recursal de 50% do
valor do depósito referente ao recurso que se pretende dar
seguimento.

(B) ela está correta, uma vez que o preparo é requisito de
admissibilidade recursal e, por isso, não pode estar ausente,
sob pena de não conhecimento do recurso.

(C) ela está equivocada, pois em que pese haver a necessidade
do preparo para a interposição do recurso de agravo por
instrumento, no problema acima, o pedido foi julgado
improcedente sendo recorrente o autor, portanto, dispensável
o preparo no que se refere a depósito recursal.

(D) ela está equivocada, pois o recurso de agravo por instrumento,
na esfera laboral é o único, juntamente com os embargos
por declaração, que não necessita de preparo para a sua
interposição.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01– 11 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

54 A01023
Segundo a legislação e a jurisprudência sobre a ação rescisória no
Processo do Trabalho, assinale a afi rmati va correta.

(A) A decisão que exti ngue o processo sem resolução de mérito,
uma vez transitada em julgado, é passível de corte rescisório.

(B) É ajuizada independente de depósito prévio, em razão da
previsão específi ca do Processo do Trabalho.

(C) Quando for de competência originária de Tribunal Regional do
Trabalho, admiti rá o recurso de revista para o Tribunal Superior
do Trabalho.

(D) A sentença de mérito proferida por prevaricação, concussão ou
corrupção do juiz, uma vez transitada em julgado, é passível de
corte rescisório.

55 A01021
No dia 23.05.2003, Paulo apresentou reclamação verbal perante
o distribuidor do fórum trabalhista, o qual, após livre distribuição,
o encaminhou para a 132ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro.
Entretanto, Paulo mudou de ideia e não compareceu à secretaria da
Vara para reduzi-la a termo. No dia 24.12.2003, Paulo retornou ao
distribuidor da Justi ça do Trabalho e, decidido, apresentou novamente
a sua reclamação verbal, cuja livre distribuição o encaminhou para
a 150ª Vara do Trabalho do Rio de Janeiro. Desta vez, o trabalhador
se dirigiu à secretaria da Vara, reduziu a reclamação a termo e saiu
de lá ciente de que a audiência inaugural seria no dia 01.02.2004.
Contudo, ao chegar o dia da audiência, Paulo mudou de ideia mais
uma vez e não compareceu, gerando o arquivamento dos autos.

Diante desta situação concreta, é correto afi rmar que:

(A) Paulo não poderá ajuizar uma nova reclamação verbal, uma vez
que a CLT proíbe o ajuizamento sucessivo de três reclamações
desta modalidade.

(B) Paulo poderá ajuizar uma nova reclamação verbal, uma vez que
somente a segunda foi reduzida a termo, gerando apenas um
arquivamento dos autos por ausência do autor na audiência
inaugural.

(C) Paulo não poderá ajuizar uma nova reclamação verbal, uma
vez que deu ensejo à perempção prevista no CPC, aplicável
subsidiariamente ao processo do trabalho.

(D) Paulo poderá ajuizar nova reclamação trabalhista, mas apenas
na forma escrita e assisti do obrigatoriamente por advogado.

56 A00718
Com relação ao concurso de delitos, é correto afi rmar que:

(A) no concurso de crimes as penas de multa são aplicadas
disti ntamente, mas de forma reduzida.

(B) o concurso material ocorre quando o agente, mediante mais
de uma ação ou omissão, prati ca dois ou mais crimes com
dependência fáti ca e jurídica entre estes.

(C) o concurso formal perfeito, também conhecido como próprio,
ocorre quando o agente, por meio de uma só ação ou omissão,
prati ca dois ou mais crimes idênti cos, caso em que as penas
serão somadas.

(D) o Código Penal Brasileiro adotou o sistema de aplicação de
pena do cúmulo material para os concursos material e formal
imperfeito, e da exasperação para o concurso formal perfeito e
crime conti nuado.

57 A00728
Paula Rita convenceu sua mãe adoti va, Maria Aparecida, de 50
anos de idade, a lhe outorgar um instrumento de mandato para
movimentar sua conta bancária, ao argumento de que poderia ajudá-
la a efetuar pagamento de contas, pequenos saques, pegar talões de
cheques etc., evitando assim que a mesma ti vesse que se deslocar
para o banco no dia a dia. De posse da referida procuração, Paula
Rita compareceu à agência bancária onde Maria Aparecida possuía
conta e sacou todo o valor que a mesma possuía em aplicações
fi nanceiras, no total de R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais),
apropriando-se do dinheiro antes pertencente a sua mãe.
Considerando tal narrati va, assinale a alternati va correta.

(A) Paula Rita prati cou crime de estelionato em detrimento de Maria
Aparecida e, pelo fato de ser sua fi lha adoti va, é isenta de pena.

(B) Paula Rita prati cou crime de furto mediante fraude em
detrimento de Maria Aparecida e, pelo fato de ser sua fi lha
adoti va, é isenta de pena.

(C) Paula Rita prati cou crime de estelionato em detrimento de
Maria Aparecida e, apesar de ser sua fi lha adoti va, não é isenta
de pena.

(D) Paula Rita prati cou crime de furto mediante fraude em
detrimento de Maria Aparecida e, apesar de seu sua fi lha
adoti va, não é isenta de pena.

58 A00730
A respeito do regime legal da prescrição no Código Penal, tendo
por base ocorrência do fato na data de hoje, assinale a alternati va
correta.

(A) A prescrição, depois da sentença condenatória com trânsito
em julgado para a acusação, regula-se pela pena aplicada, não
podendo, em nenhuma hipótese, ter por termo inicial data
anterior à da denúncia ou queixa.

(B) A prescrição da pena de multa ocorrerá em 2 (dois) anos,
independentemente do prazo estabelecido para a prescrição
da pena de liberdade aplicada cumulati vamente.

(C) Se o réu citado por edital permanece revel e não consti tui
advogado, fi ca suspenso o processo, mantendo-se em curso o
prazo prescricional, que passa a ser computado pelo dobro da
pena máxima cominada ao crime.  

(D) São causas interrupti vas do curso da prescrição previstas no
Código Penal, dentre outras, o recebimento da denúncia ou da
queixa, a pronúncia, a publicação da sentença condenatória ou
absolutória recorrível.

59 A00704
Assinale a alternati va que preencha corretamente as lacunas do texto:

“para a ocorrência de __________, não basta a imputação falsa de
crime, mas é indispensável que em decorrência de tal imputação seja
instaurada, por exemplo, investi gação policial ou processo judicial. A
simples imputação falsa de fato defi nido como crime pode consti tuir
__________, que, consti tui infração penal contra a honra, enquanto
a __________ é crime contra a Administração da Justi ça”.

(A) denunciação caluniosa, calúnia, denunciação caluniosa.

(B) denunciação caluniosa, difamação, denunciação caluniosa.

(C) comunicação falsa de crime ou de contravenção, calúnia,
comunicação falsa de crime ou de contravenção.

(D) comunicação falsa de crime ou de contravenção, difamação,
comunicação falsa de crime ou de contravenção.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01 – 12 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

60 A00717
Arlete, em estado puerperal, manifesta a intenção de matar o próprio
fi lho recém nascido. Após receber a criança no seu quarto para
amamentá-la, a criança é levada para o berçário. Durante a noite, Arlete
vai até o berçário, e, após conferir a identi fi cação da criança, a asfi xia,
causando a sua morte. Na manhã seguinte, é constatada a morte por
asfi xia de um recém nascido, que não era o fi lho de Arlete.

Diante do caso concreto, assinale a alternati va que indique a
responsabilidade penal da mãe.

(A) Crime de homicídio, pois, o erro acidental não a isenta de
reponsabilidade.

(B) Crime de homicídio, pois, uma vez que o art. 123 do CP trata de
matar o próprio fi lho sob infl uência do estado puerperal, não
houve preenchimento dos elementos do ti po.

(C) Crime de infanti cídio, pois houve erro quanto à pessoa.

(D) Crime de infanti cídio, pois houve erro essencial.

61 A00723
Relati vamente à legislação sobre lavagem de capitais (Lei n. 9.613/98),
assinale a alternati va correta.

(A) O crime de lavagem só ocorre quando os bens, direitos ou
valores provenientes, direta ou indiretamente, de um dos
crimes antecedentes completam todo o processo de lavagem
(ocultação, dissimulação e integração).

(B) Não consti tui lavagem de dinheiro, mas crime de descaminho,
a importação ou exportação de bens com valores não
correspondentes aos verdadeiros, feita com o propósito de
ocultar ou dissimular a uti lização de bens, direitos ou valores
provenientes de qualquer dos crimes antecedentes referidos
na Lei n. 9.613/98.

(C) O processo e julgamento dos crimes previstos na Lei n.
9613/98 dependem do processo e julgamento dos crimes
antecedentes.

(D) Prati ca crime de lavagem de dinheiro quem uti liza, na ati vidade
econômica ou fi nanceira, bens, direitos ou valores que sabe
serem provenientes de qualquer dos crimes antecedentes
previstos na Lei n. 9613/98.

62 A00729
Fundação Pública Federal contrata o técnico de informáti ca Abelardo
Fonseca para que opere o sistema informati zado desti nado à
elaboração da folha de pagamento de seus funcionários. Abelardo,
ao elaborar a referida folha de pagamento, altera as informações
sobre a remuneração dos funcionários da Fundação no sistema,
descontando a quanti a de cinco reais de cada um deles. A seguir,
insere o seu próprio nome e sua própria conta bancária no sistema,
atribuindo-se a condição de funcionário da Fundação e desti na
à sua conta o total dos valores desviados dos demais. Terminada
a elaboração da folha, Abelardo remete as informações à seção
de pagamentos, a qual efetua os pagamentos de acordo com as
informações lançadas no sistema por ele.
Considerando tal narrati va, é correto afi rmar que Abelardo prati cou
crime de:

(A) estelionato.

(B) peculato.

(C) concussão.

(D) inserção de dados falsos em sistema de informações.

63 A00724
João da Silva, José da Silva e Maria da Silva são os acionistas
controladores do Banco Silva’s e Família, cada um com 30% das ações
com direito a voto e exercendo respecti vamente os cargos de Diretor-
Presidente, Diretor Comercial e Diretora de Contabilidade. Em razão
das difi culdades fi nanceiras que afetaram o Banco Silva’s e Família,
os diretores decidem por em curso as seguintes práti cas: (1) adquirir
no mercado tí tulos do tesouro nacional já caducos (portanto sem
valor algum) e, uti lizando-os como simulacro de lastro, emiti r tí tulos
do banco para captar recursos fi nanceiros junto aos investi dores;
(2) forjar negócios com pessoas jurídicas inexistentes a fi m de simular
ganhos; e, por fi m, (3) fraudar o balanço da insti tuição simulando
lucros no exercício ao invés dos prejuízos efeti vamente sofridos. 

Os primeiros doze meses demonstraram resultados excelentes, com
grande aumento do capital, mas os vinte e quatro meses seguintes
são marcados por uma perda avassaladora de recursos, levando
o banco à beira da insolvência, com um passivo cerca de 50 vezes
maior que o ati vo. Nesse momento, o Banco Silva’s e Família sofre
uma intervenção do Banco Central e todos os fatos narrados acima
vêm à tona.

Assinale a alternati va que indique o(s) crime(s) prati cado(s) pelos
acionistas controladores.

(A) Crimes de falsidade ideológica, falsidade documental e
estelionato qualifi cado.

(B) Crime de gestão temerária de insti tuição fi nanceira.

(C) Crime de gestão fraudulenta de insti tuição fi nanceira.

(D) Crime de gestão temerária em concurso com crime de gestão
fraudulenta de insti tuição fi nanceira.

64 A00820
João da Silva foi denunciado por homicídio qualifi cado por moti vo
fúti l. Nos debates orais ocorridos na primeira fase do procedimento
de júri, a Defesa alegou que João agira em estrito cumprimento
de dever legal, postulando sua absolvição sumária. Ao proferir sua
decisão, o juiz rejeitou a tese de estrito cumprimento de dever legal
e o pedido de absolvição sumária, e pronunciou João por homicídio
simples, afastando a qualifi cadora conti da na denúncia. A decisão
de pronúncia foi confi rmada pelo Tribunal de Justi ça, operando-se
a preclusão.

Considerando tal narrati va, assinale a afi rmati va correta.

(A) Nos debates orais perante os jurados, o promotor de justi ça não
poderá sustentar a qualifi cadora de moti vo fúti l, mas a defesa
poderá alegar a tese de estrito cumprimento de dever legal. 

(B) Nos debates orais perante os jurados, o promotor de justi ça
poderá sustentar a qualifi cadora de moti vo fúti l e a defesa
poderá alegar a tese de estrito cumprimento de dever legal. 

(C) Nos debates orais perante os jurados, o promotor de justi ça não
poderá sustentar a qualifi cadora de moti vo fúti l e a defesa não
poderá alegar a tese de estrito cumprimento de dever legal.

(D) Nos debates orais perante os jurados, o promotor de justi ça
poderá sustentar a qualifi cadora de moti vo fúti l, mas a defesa não
poderá alegar a tese de estrito cumprimento de dever legal.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01– 13 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

65 A00817
Em uma briga de bar, Joaquim feriu Pedro com uma faca, causando-
lhe sérias lesões no ombro direito. O promotor de justi ça ofereceu
denúncia contra Joaquim, imputando-lhe a práti ca do crime de
lesão corporal grave contra Pedro, e arrolou duas testemunhas que
presenciaram o fato. A defesa, por sua vez, arrolou outras duas
testemunhas que também presenciaram o fato.

Na audiência de instrução, as testemunhas de defesa afi rmaram
que Pedro ti nha apontado uma arma de fogo para Joaquim, que,
por sua vez, agrediu Pedro com a faca apenas para desarmá-lo. Já as
testemunhas de acusação disseram que não viram nenhuma arma
de fogo em poder de Pedro.

Nas alegações orais, o Ministério Público pediu a condenação do réu,
sustentando que a legíti ma defesa não havia fi cado provada. A Defesa
pediu a absolvição do réu, alegando que o mesmo agira em legíti ma
defesa. No momento de prolatar a sentença, o juiz constatou que
remanescia fundada dúvida sobre se Joaquim agrediu Pedro em situação
de legíti ma defesa.

Considerando tal narrati va, assinale a afi rmati va correta.

(A) O ônus de provar a situação de legíti ma defesa era da defesa.
Assim, como o juiz não se convenceu completamente da
ocorrência de legíti ma defesa, deve condenar o réu.

(B) O ônus de provar a situação de legíti ma defesa era da acusação.
Assim, como o juiz não se convenceu completamente da ocorrência
de legíti ma defesa, deve condenar o réu.

(C) O ônus de provar a situação de legíti ma defesa era da defesa.
No caso, como o juiz fi cou em dúvida sobre a ocorrência de
legíti ma defesa, deve absolver o réu.

(D) Permanecendo qualquer dúvida no espírito do juiz, ele está
impedido de proferir a sentença. A lei obriga o juiz a esgotar
todas as diligências que esti verem a seu alcance para dirimir
dúvidas, sob pena de nulidade da sentença que vier a ser
prolatada.

66 A00815
Em processo sujeito ao rito ordinário, ao apresentar resposta escrita,
o advogado requer a absolvição sumária de seu cliente e não propõe
provas. O juiz, rejeitando o requerimento de absolvição sumária,
designa audiência de instrução e julgamento, desti nada à inquirição
das testemunhas arroladas pelo Ministério Público e ao interrogatório
do réu. Ao fi nal da audiência, o advogado requer a oiti va de duas
testemunhas de defesa e que o juiz designe nova data para que sejam
inquiridas.

Considerando tal narrati va, assinale a afi rmati va correta.

(A) O juiz deve deferir o pedido, pois a juntada do rol das
testemunhas de defesa pode ser feita até o encerramento da
prova de acusação. 

(B) O juiz não deve deferir o pedido, pois o desmembramento da
audiência una causa nulidade absoluta.

(C) O juiz só deve deferir a oiti va de testemunhas de defesa
arroladas posteriormente ao momento da apresentação da
resposta escrita se fi car demonstrado que a necessidade da
oiti va se originou de circunstâncias ou fatos apurados na
instrução.

(D) O juiz deve deferir o pedido, pois apesar de a juntada do rol de
testemunhas da defesa não ter sido feita no momento correto,
em nenhuma hipótese do processo penal, o juiz deve indeferir
diligências requeridas pela defesa.

67 A00804
Antônio Ribeiro foi denunciado pela práti ca de homicídio qualifi cado,
pronunciado nos mesmos moldes da denúncia e submeti do a
julgamento pelo Tribunal do Júri em 25/05/2005, tendo sido
condenado à pena de 15 anos de reclusão em regime integralmente
fechado. A decisão transita em julgado para o Ministério Público,
mas a defesa de Antônio apela, alegando que a decisão dos Jurados
é manifestamente contrária à prova dos autos. A apelação é provida,
sendo o réu submeti do a novo Júri. Neste segundo Júri, Antônio é
novamente condenado e sua pena é agravada, mas fi xado regime
mais vantajoso (inicial fechado).

A esse respeito, assinale a afi rmati va correta.

(A) Não cabe nova apelação no caso concreto, em respeito ao
princípio da soberania dos veredictos.

(B) A decisão do juiz togado foi incorreta, pois violou o princípio do
ne reformati o in pejus, cabendo apelação.

(C) A decisão dos jurados foi incorreta, pois violou o princípio do
tantum devolutum quantum appelatum.

(D) Não cabe apelação por falta de interesse jurídico, já que a
fi xação do regime inicial fechado é mais vantajosa do que uma
pena a ser cumprida em regime integralmente fechado.

68 A00810
Relati vamente às regras sobre ação civil fi xadas no Código de
Processo Penal, assinale a alternati va correta.

(A) São fatos que impedem a propositura da ação civil: o despacho de
arquivamento do inquérito ou das peças de informação, a decisão
que julgar exti nta a punibilidade e a sentença absolutória que
decidir que o fato imputado não consti tui crime.

(B) Sobrevindo a sentença absolutória no juízo criminal, a ação civil
não poderá ser proposta em nenhuma hipótese. 

(C) Transitada em julgado a sentença penal condenatória, a
execução só poderá ser efetuada pelo valor fi xado na mesma,
não se admiti ndo, neste caso, a liquidação para a apuração do
dano efeti vamente sofrido.

(D) Transitada em julgado a sentença penal condenatória, poderão
promover-lhe a execução, no juízo cível, para o efeito da
reparação do dano, o ofendido, seu representante legal ou seus
herdeiros.

69 A00825
João foi denunciado pela práti ca do crime de furto (CP, art. 155), pois
segundo narra a denúncia ele subtraiu colar de pedras preciosas da
víti ma. No decorrer da instrução processual, a testemunha Antônio
relata fato não narrado na denúncia: a subtração do objeto furtado se
deu mediante “encontrão” dado por João no corpo da víti ma. Na fase
de sentença, sem antes tomar qualquer providência, o Juiz decide, com
base no sobredito testemunho de Antônio, condenar João nas penas
do crime de roubo (CP, art. 157), por entender que o “encontrão”
relatado caracteriza emprego de violência contra a víti ma. A sentença
condenatória transita em julgado para o Ministério Público.

O Tribunal, ao julgar apelo de João com fundamento exclusivo na
insufi ciência da prova para a condenação, deve:

(A) anular a sentença.

(B) manter a condenação pela práti ca do crime de roubo.

(C) abrir vista ao Ministério Público para aditamento da denúncia.

(D) absolver o acusado.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01 – 14 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

70 A00805
Ao fi nal da audiência de instrução e julgamento, o advogado do réu
requer a oiti va de testemunha inicialmente não arrolada na resposta
escrita, mas referida por outra testemunha ouvida na audiência.
O juiz indefere a diligência alegando que o número máximo de
testemunhas já havia sido ati ngido e que, além disso, a diligência
era claramente protelatória, já que a prescrição estava em vias de
se consumar se não fosse logo prolatada a sentença. A sentença é
proferida em audiência, condenando-se o réu à pena de 6 anos em
regime inicial semi-aberto.

Com base exclusivamente nos fatos acima narrados, assinale a
alternati va que apresente o que alegaria na apelação o advogado do
réu, como pressuposto da análise do mérito recursal.

(A) A redução da pena ou a fi xação de um regime de cumprimento
de pena mais vantajoso.

(B) A anulação da sentença para que outra seja proferida em razão
da violação do princípio da ampla defesa.

(C) A reinquirição de todas as testemunhas em sede de apelação.

(D) A anulação da sentença para que outra seja proferida em razão
da violação do princípio da ampla defesa, com a correspondente
suspensão do prazo da prescrição de modo que o órgão
ad quem se sinta confortável para anular a sentença sem gerar
impunidade no caso concreto.

71 A01104
Mauro Ricardo decidiu não pagar o imposto de renda do últi mo ano,
pois sua esposa Ana, servidora pública, sofreu acidente de carro e
foi declarada absolutamente incapaz, em virtude de traumati smo
craniano gravíssimo.

Ocorre que a Receita Federal efetuou o lançamento e noti fi cou
Mauro, nos termos da lei, acerca do crédito tributário em aberto.
Quando Mauro recebeu a noti fi cação, ele se dirigiu à Receita e
confessou a infração, pronti fi cando-se a pagar, de imediato, o tributo
devido, sem multa ou juros de mora.

A parti r do exposto acima, assinale a afi rmati va correta.

(A) A confi ssão de Mauro tem o condão de excluir a sua
responsabilidade, sem a imposição de qualquer penalidade.
Entretanto, ele deve pagar o tributo devido acrescido dos juros
de mora.

(B) Mauro somente se apresentou à Receita após a noti fi cação, o
que exclui qualquer benefí cio oriundo da denúncia espontânea,
devendo ele recolher o tributo devido, a penalidade imposta e
os juros de mora.

(C) A incapacidade civil de Ana tem refl exo direto na sua capacidade
tributária, o que signifi ca dizer que, após a sentença judicial de
interdição, Ana perdeu, igualmente, a sua capacidade tributária,
estando livre de quaisquer obrigações perante o fi sco.

(D) Caso Mauro ti vesse procedido com mera culpa, ou seja, se
a sonegação ti vesse ocorrido por mero esquecimento, ele
poderia pagar somente o tributo e os juros de mora, excluindo
o pagamento de multa.

72 A01122
Em Direito Tributário, cumpre à lei ordinária:

(A) estabelecer a cominação ou dispensa de penalidades para as
ações ou omissões contrárias a seus dispositi vos.

(B) estabelecer a forma e as condições como isenções, incenti vos e
benefí cios fi scais serão concedidos em matéria de ISS.

(C) estabelecer normas gerais em matéria tributária, especialmente
sobre adequado tratamento tributário ao ato cooperati vo
prati cado pelas sociedades cooperati vas.

(D) estabelecer normas gerais em matéria tributária, especialmente
sobre a defi nição de tratamento diferenciado e favorecido para
as microempresas e empresas de pequeno porte.

73 A01108
Pizza Aqui Ltda., empresa do ramo dos restaurantes, adquiriu o
estabelecimento empresarial Pizza Já Ltda., conti nuando a exploração
deste estabelecimento, porém sob razão social diferente – Pizza Aqui
Ltda. Neste caso, é correto afi rmar que:

(A) a Pizza Aqui responde solidariamente pelos tributos devidos
pela Pizza Já, até a data do ato de aquisição do estabelecimento
empresarial, se a Pizza Já cessar a exploração da ati vidade.

(B) caso a Pizza Já prossiga na exploração da mesma ati vidade dentro
de 6 (seis) meses contados da data de alienação, a Pizza Aqui
responde subsidiariamente pelos tributos devidos pela Pizza Já
Ltda. até a data do ato de aquisição do estabelecimento.

(C) caso a Pizza Já mude de ramo de comércio dentro de 6 (seis)
meses contados da data de alienação, então a Pizza Aqui será
integralmente responsável pelos tributos devidos pela Pizza Já
até a data do ato de aquisição desta.

(D) caso o negócio jurídico não fosse a aquisição, mas a
incorporação da Pizza Já pela Pizza Aqui, esta últi ma estaria
isenta de qualquer responsabilidade referente aos tributos
devidos pela Pizza Já até a data da incorporação.

74 A01113
Delta Ltda. teve sua falência decretada em 11/01/2010. Delta
possuía um imóvel hipotecado ao Banco Junior S/A, em garanti a de
dívida no valor de R$ 1.000.000,00 O imóvel está avaliado em R$
1.200.000,00.

A Fazenda Pública Estadual tem créditos a receber de Delta
Ltda. relacionados ao ICMS não pago de vendas ocorridas em
03/01/2008.

Com base no exposto acima, assinale a afi rmati va correta.

(A) A Fazenda tem direito de preferência sobre o credor com
garanti a real, em virtude de seus privilégios.

(B) A Fazenda não pode executar o bem, em função de ter havido a
quebra da empresa, prevalecendo o crédito com garanti a real.

(C) A Fazenda tem direito de preferência uma vez que a dívida
tributária é anterior à hipoteca.

(D) A Fazenda respeitará a preferência do credor hipotecário, nos
limites do valor do crédito garanti do pela hipoteca.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01– 15 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

75 A01118
Semprônio dos Santos é proprietário de um síti o de recreio, local
desti nado ao lazer, na área de expansão urbana, na região serrana
de Paraíso do Alto.

A área é dotada de rede de abastecimento de água, rede de
iluminação pública e esgotamento manti das pelo município, embora
não existam próximos quer escola, quer hospitais públicos.

Neste caso Semprônio deve pagar o seguinte imposto:

(A) o IPTU, por ser área de expansão urbana, dotada de
melhoramentos.

(B) o ITR, por ser síti o de recreio, não inserido em área urbana.

(C) o IPTU, por ser síti o, explorado para fi ns empresariais.

(D) o ITR, por não haver escola ou hospital próximos a menos de
3km do imóvel.

76 A01124
De acordo com o Código Tributário Nacional, aplica-se retroati vamente
a lei tributária na hipótese de:

(A) analogia, quando esta favorecer o contribuinte.

(B) exti nção do tributo, ainda não defi niti vamente consti tuído.

(C) graduação quanto à natureza de tributo aplicável, desde que
não seja hipótese de crime.

(D) ato não defi niti vamente julgado, quando a lei nova lhe comine
penalidade menos severa que a prevista na lei vigente ao
tempo de sua práti ca.

77 A01126
Caso determinado município venha a atualizar o valor monetário da
base de cálculo do IPTU, tal hipótese

(A) deve vir regulada por lei.

(B) deve vir regulada por lei complementar.

(C) enquadra-se como majoração de tributo.

(D) poderá ser disciplinada mediante decreto.

78 A01127
O emprego da analogia, em matéria tributária, resultará na

(A) majoração de tributo.

(B) insti tuição de tributo.

(C) exclusão do crédito tributário.

(D) impossibilidade de exigência de tributo não previsto em lei.

79 A01133
Considere a seguinte situação hipotéti ca: lei federal fi xou alíquotas
aplicáveis ao ITR e estabeleceu que a alíquota relati va aos imóveis
rurais situados no Rio de Janeiro seria de 5% e a relati va aos demais
Estados do Sudeste de 7%.
Tal enunciado normati vo viola o princípio consti tucional

(A) da uniformidade geográfi ca da tributação.

(B) da legalidade tributária.

(C) da liberdade de tráfego.

(D) da não diferenciação tributária entre a procedência e o desti no
do produto.

80 A01138
A Cia. de Limpeza do Município de Trás os Montes, empresa pública
municipal, vendeu um imóvel de sua ti tularidade situado na rua
Dois, da quadra 23, localizado no nº 06.

Neste caso, o novo proprietário

(A) não paga o imposto de transmissão de bens imóveis, em função
de ser bem público.

(B) fi ca isento do imposto predial e territorial urbano, ante a
imunidade do patrimônio público.

(C) paga o IPTU, mas não paga o ITBI, uma vez que, nesta últi ma
hipótese, quem transmite a propriedade do bem é empresa
pública.

(D) fi ca obrigado a pagar todos os tributos que recaiam sobre o
bem.

81 A00629
Renato, advogado em início de carreira, é contactado para defender
os interesses de Rodrigo que está deti do em cadeia pública. Dirige-
se ao local onde seu cliente está reti do e busca informações sobre
sua situação, recebendo como resposta do servidor público que
estava de plantão que os autos do inquérito estariam conclusos com
a autoridade policial e, por isso, indisponíveis para consulta e que
deveria o advogado retornar quando a autoridade ti vesse liberado
os autos para realização de diligências.

À luz das normas aplicáveis,

(A) o advogado, diante do seu dever de urbanidade, deve aguardar
os atos cabíveis da autoridade policial.

(B) o acesso aos autos, no caso, depende de procuração e de prévia
autorização da autoridade policial.

(C) no caso de réu preso, somente com autorização do juiz pode o
advogado acessar os autos do inquérito policial.

(D) o acesso aos autos de inquérito policial é direito do advogado,
mesmo sem procuração ou conclusos à autoridade policial.

82 A00624
Mauro, advogado com larga experiência profi ssional, resolve
contratar com emissora de televisão, um novo programa, incluído
na grade normal de horários da empresa, cujo ti tulo é “o Advogado
na TV”, com o fi to de proporcionar informações sobre a carreira, os
seus percalços, suas angústi as, alegrias e comprovar a possibilidade
de sucesso profi ssional.

No curso do programa, inclui referência às causas ganhas, bem
como àquelas ainda em curso e que podem ter repercussão no meio
jurídico, todas essas vinculadas ao seu escritório de advocacia.

Consoante as normas aplicáveis, é correto afi rmar que:

(A) a parti cipação em programa televisivo está vedada aos
advogados.

(B) a publicidade, como narrada, é compatí vel com as normas do
Código de Éti ca.

(C) o advogado, no caso, deveria se limitar ao aspecto educacional
e instruti vo da ati vidade profi ssional.

(D) programas televisivos são franqueados aos advogados, inclusive
para realizar propaganda dos seus escritórios.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01 – 16 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

83 A00622
Fábio, advogado com mais de dez anos de efeti va ati vidade, obtém
a indicação da OAB para concorrer pelo quinto consti tucional à vaga
reservada no âmbito de Tribunal de Justi ça.

No curso do processo também obtém a indicação do Tribunal e vem
a ser nomeado pelo Governador do Estado, ingressando nos quadros
do Poder Judiciário. Diante disso, à luz das normas estatutárias
ocorrerá:

(A) o cancelamento da inscrição como advogado.

(B) a suspensão até que cesse a incompati bilidade.

(C) o licenciamento do profi ssional.

(D) a passagem para a reserva do quadro de advogados.

84 A00626
João Vítor e Ana Beatriz, ambos advogados, contraem núpcias,
mantendo o estado de casados por longos anos. Paralelamente,
também mantêm sociedade em escritório de advocacia. Por moti vos
vários, passam a ter seguidas altercações, com acusações mútuas de
descumprimento dos deveres conjugais.

Ana Beatriz, revoltada com as acusações desfechadas por João Vítor,
requer que a OAB promova sessão de desagravo, uma vez que sua
honra foi ati ngida por seu marido, em discussões conjugais.

À luz das normas estatutárias,

(A) nenhum ato poderá ser realizado pela OAB, tendo em vista que as
ofensas não ocorreram no exercício da profi ssão de advogado.

(B) o ato de desagravo depende somente da qualidade de
advogado do ofendido.

(C) sendo o ofensor advogado, o desagravo é permiti do pelo
estatuto.

(D) o desagravo poderá ocorrer privadamente.

85 A00605
Francisco, advogado, dirige-se, com seu cliente, para parti cipar de
audiência em questão cível, designada para a colheita de provas e
depoimento pessoal. O ato fora designado para iniciar às 13 horas.
Como é de praxe, adentraram o recinto forense com meia hora de
antecedência, sendo comunicados pelo Ofi cial de Justi ça que a pauta
de audiências conti nha dez eventos e que a primeira havia iniciado
às dez horas, já caracterizado um atraso de uma hora, desde a
audiência inaugural.

A autoridade judicial encontrava-se presente no foro desde as nove
horas da manhã, para despachos em geral, tendo iniciado a primeira
audiência no horário aprazado. Após duas horas de atraso, Francisco
informou, por escrito, ao Chefe do Cartório Judicial, que, diante do
ocorrido, ele e seu cliente estariam se reti rando do recinto.

Diante do narrado, à luz das normas estatutárias

(A) qualquer atraso superior a uma hora justi fi ca a reti rada do
recinto, pelo advogado.

(B) o advogado deveria, no caso narrado, peti cionar ao Magistrado
e reti rar-se do recinto.

(C) o atraso que justi fi ca a reti rada do advogado está condicionado
à ausência da autoridade judicial no evento.

(D) meros atrasos da autoridade judicial não permitem a reti rada
do advogado do recinto.

86 A00621
Dentre as sanções cabíveis no processo disciplinar realizado pela
OAB no concernente aos advogados estão a censura, a suspensão,
a exclusão e a multa.
Dentre as circunstâncias atenuantes para a aplicação do ato
sancionatório, encontra-se, consoante o Estatuto,

(A) exercício assíduo e profi ciente em mandato realizado na OAB.

(B) ser reincidente em faltas da mesma natureza.

(C) prestação de serviços à advocacia, mesmo irrelevantes.

(D) ter sido o ato cometi do contra outro integrante de carreira
jurídica.

87 A00627
Eduardo, advogado, é contratado para defender os interesses de
Otávio, próspero fazendeiro, em diversas ações, de natureza civil,
empresarial, criminal, bem como em processos administrati vos que
tramitam em numerosos órgãos públicos.

Antes de realizar os atos próprios da profi ssão, apresenta ao cliente
os termos de contrato de honorários, que divide em valores fi xos,
acrescidos dos decorrentes da eventual sucumbência existente nos
processos judiciais.

À luz das normas aplicáveis,

(A) os honorários sucumbenciais e os contratados são naturalmente
excludentes, devendo o profi ssional optar por um deles.

(B) os honorários contratuais devem ser sempre em valor fi xo.

(C) os honorários de sucumbência podem, ao alvedrio das partes,
sofrer desconto dos honorários pactuados contratualmente.

(D) os honorários sucumbenciais acrescidos dos honorários
contratuais podem superar o benefí cio econômico obti do pelo
cliente.

88 A00601
Caio, advogado, inscrito na OAB-SP, após aprovação em concorrido
Exame de Ordem, atua em diversos ramos do Direito. Um dos seus
clientes possui causa em curso perante a Comarca de Tombos/MG,
tendo o profi ssional comparecido à sede do Juízo para prati car ato
em prol do seu consti tuinte. Estando no local, foi surpreendido por
designação do Juiz Titular da Comarca para representar Tício, pessoa
de parcos recursos fi nanceiros, diante da ausência de Defensor
Público designado para prestar serviços no local, por falta de efeti vo
sufi ciente de profi ssionais. Não tendo argumentos para recusar o
encargo, Caio parti cipou do ato.

Diante desse quadro

(A) o ato deveria ter sido adiado diante da exclusividade da atuação
da Defensoria Pública.

(B) o advogado deveria ter recusado o encargo, mesmo sem
justi fi cati va plausível.

(C) a recusa nesses casos poderá ocorrer, com justo moti vo.

(D) a recusa poderia ocorrer diante da ausência de sanção
disciplinar.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01– 17 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

89 A00606
Michel, Philippe e Lígia, bacharéis em Direito recém-formados e
colegas de bancos universitários, comprometem-se a empreender a
ati vidade advocatí cia de forma conjunta logo após a aprovação no
Exame de Ordem. Para gáudio dos bacharéis, todos são aprovados no
certame e obtém sua inscrição no Quadro de Advogados da OAB.

Assim, alugam sala compatí vel em local próximo ao prédio do Fórum
do município onde pretendem exercer sua nobre função. De início, as
causas são individuais, por indicação de amigos e parentes. Logo, no
entanto, diante do sucesso profi ssional alcançado, são contactados
por sociedades empresárias ansiosas pela prestação de serviços
profi ssionais advocatí cios de qualidade. Uma exigência, no entanto,
é realizada: a prestação deve ocorrer por meio de sociedade de
advogados.
No concernente ao tema, à luz das normas aplicáveis

(A) a sociedade de advogados é de natureza empresarial.

(B) os advogados sócios da sociedade de advogados respondem
limitadamente por danos causados aos clientes.

(C) o registro da sociedade de advogados é realizado no Conselho
Seccional da OAB onde a mesma manti ver sede.

(D) não é possível associação com advogados, sem vínculo de
emprego, para parti cipação nos resultados.

90 A00608
Joel é experiente advogado, inscrito há muitos anos nos quadros
da OAB. Em ati vidade profi ssional, comparece à sessão de tribunal
com o fi to de sustentar, oralmente, recurso apresentado em prol
de determinado cliente. Iniciada a sessão de julgamento, após a
leitura do relatório, pelo magistrado designado para tal função no
processo, dirige-se à tribuna e, regularmente, apresenta sua defesa
oral. No curso do julgamento há menção, pelo Relator de data e fl s.
constantes dos autos processuais que se revelam incorretas.

No concernente ao tema, à luz das normas estatutárias, o advogado

(A) deve aguardar o fi nal do julgamento, com a proclamação do
resultado, para apresentar questão de ordem.

(B) poderá usar a palavra, pela ordem, para esclarecer questão de
fato, que infl uencie o julgamento.

(C) não possui instrumento hábil para interromper o julgamento.

(D) após o fi nal do julgamento deverá, mediante nova sustentação
oral, indicar os erros cometi dos.

91 A00503
Antônio e Joana casaram-se pelo regime da comunhão parcial de bens.
Após o casamento, Antônio tornou-se sócio de sociedade simples
com 1.000 quotas representati vas de 20% do capital da sociedade.
Passados alguns anos, o casal veio a se separar judicialmente.

Assinale a alternati va que indique o que Joana pode fazer em relação
às quotas de seu ex-cônjuge.

(A) Solicitar judicialmente a parti lha das quotas de Antônio, ingressando
na sociedade com 500 quotas ou 10% do capital social.

(B) Requerer a dissolução parcial da sociedade de modo a receber
o valor de metade das quotas de Antônio calculado com base
em balanço especialmente levantado, tomando-se como base
a data da separação.

(C) Parti cipar da divisão de lucros até que se liquide a sociedade,
ainda que não possa nela ingressar.

(D) Requerer a dissolução da sociedade e a liquidação dos bens
sociais para que, apurados os haveres dos sócios, possa receber
a parte que lhe pertence das quotas de seu ex-cônjuge.

92 A00504
No que se refere à cessão de quotas de sociedade empresária
limitada, assinale a alternati va correta.

(A) O cedente responde solidariamente com o cessionário perante
a sociedade e terceiros pelas obrigações que ti nha como sócio
até 3 anos após averbado no registro competente a modifi cação
do contrato social.

(B) Na omissão do contrato, o sócio pode ceder sua quota, total
ou parcialmente, a quem já seja sócio, independentemente da
audiência dos demais.

(C) A cessão de quotas, consubstanciada na respecti va alteração
contratual, terá efi cácia entre cedente e cessionário somente
após a sua averbação perante o órgão competente.

(D) Na omissão do contrato, o sócio pode ceder sua quota, total ou
parcialmente, para terceiro, estranho ao quadro de sócios, somente
se houver a concordância da unanimidade dos demais sócios.

93 A01506
Jogador de futebol de um importante ti me espanhol e ti tular da
seleção brasileira é fi lmado por um celular em uma casa noturna na
Espanha, em avançado estado de embriaguez. O vídeo é veiculado
na internet e tem grande repercussão no Brasil. Temeroso de ser
cortado da seleção brasileira, o jogador ajuíza uma ação no Brasil
contra o portal de vídeos, cuja sede é na Califórnia, Estados Unidos.
O juiz brasileiro

(A) não é competente, porque o réu é pessoa jurídica estrangeira.

(B) terá competência porque os danos à imagem ocorreram no
Brasil.

(C) deverá remeter o caso, por carta rogatória, à justi ça norte-
americana.

(D) terá competência porque o autor tem nacionalidade brasileira.

94 A01507
Um contrato internacional entre um exportador brasileiro de laranjas
e o comprador americano, previu que em caso de lití gio fosse uti lizada
a arbitragem, realizada pela Câmara de Comércio Internacional.
O exportador brasileiro fez a remessa das laranjas, mas estas não
ati ngiram a qualidade estabelecida no contrato. O comprador entrou
com uma ação no Brasil para discuti r o cumprimento do contrato. O
juiz decidiu:

(A) exti nguir o feito sem julgamento de mérito, em face da cláusula
arbitral.

(B) deferir o pedido, na forma requerida.

(C) indeferir o pedido porque o local do cumprimento do contrato
é nos Estados Unidos.

(D) deferir o pedido, em razão da competência concorrente da
justi ça brasileira.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01 – 18 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

95 A01402
Dentre os direitos de toda criança ou todo adolescente, o ECA
assegura o de ser criado e educado no seio de sua família e,
excepcionalmente, a colocação em família substi tuta, assegurando-
lhe a convivência famíliar e comunitária.

Fundando-se em tal preceito, acerca da colocação em família
substi tuta, é correto afi rmar que:

(A) a colocação em família substi tuta far-se-á, exclusivamente, por
meio da tutela ou da adoção.

(B) a guarda somente obriga seu detentor à assistência material a
criança ou adolescente. 

(C) o adotando não deve ter mais que 18 anos à data do pedido,
salvo se já esti ver sob a guarda ou tutela dos adotantes.

(D) desde que comprovem seu estado civil de casados, somente os
maiores de 21 anos podem adotar.

96 A01408
Tendo por substrato legal as alterações promovidas pela Lei n.
12.010, de 2009 no tocante à adoção, assinale a afi rmati va correta.

(A) A morte dos adotantes não restabelece o poder familiar dos
pais naturais.

(B) Para viabilizar a celeridade no processo de adoção, a legislação
específi ca – ECA – admite a representação do adotante por
procuração.

(C) Uma vez falecido o adotante no curso do procedimento
de adoção e antes de prolatada a sentença, não poderá o
juiz deferir a adoção, mesmo que tenha havido inequívoca
manifestação de vontade do adotante.

(D) Os cartórios de registros públicos de pessoas naturais deverão
fornecer certi dão a qualquer requisitante, independentemente,
de justi fi cati va de seu interesse, em que conste o vínculo da
adoção consti tuído por sentença judicial.

97 A01203
Considerando a reparti ção de competências ambientais estabelecida
na Consti tuição Federal, assinale a alternati va correta.

(A) Deverá ser editada lei ordinária com as normas para a
cooperação entre a União e os Estados, o Distrito Federal e os
Municípios para o exercício da competência comum de defesa
do meio ambiente.

(B) A exigência de apresentação, no processo de licenciamento
ambiental, de certi dão da Prefeitura Municipal sobre a
conformidade do empreendimento com a legislação de uso
e ocupação do solo decorre da competência do município
para o planejamento e controle do uso, do parcelamento e da
ocupação do solo urbano.

(C) Legislar sobre proteção do meio ambiente e controle da
poluição é de competência concorrente da União, dos Estados,
do Distrito Federal e dos Municípios, com fundamento no
arti go 24 da Consti tuição Federal.

(D) A competência executi va em matéria ambiental não alcança a
aplicação de sanções administrati vas por infração à legislação
de meio ambiente.

98 A01219
Diante das disposições estabelecidas pela Lei n. 9.605/98 sobre as
sanções penais e administrati vas derivadas de condutas e ati vidades
lesivas ao meio ambiente, assinale a alternati va correta.

(A) A desconsideração da pessoa jurídica somente será admiti da se
a pena restriti va de direitos se revelar inócua para os fi ns a que
se desti na.

(B) A pena restriti va de direitos da pessoa jurídica, no que tange
a proibição de contratar com o poder público, terá duração
equivalente ao tempo de permanência dos efeitos negati vos
da conduta delituosa sobre o meio ambiente.

(C) Consti tui inovação da lei de crimes ambientais a excludente de
anti juridicidade relati vamente ao comércio não autorizado de
animais da fauna silvestre voltado exclusivamente à subsistência
da enti dade familiar.

(D) Os ti pos penais ambientais, em regra, descrevem crimes de
perigo abstrato, que se consumam com a própria criação do
risco, efeti vo ou presumido, independentemente de qualquer
resultado danoso.

99 A01307
Sobre o tratamento da publicidade no Código de Defesa do
Consumidor, é correto afi rmar que:

(A) a publicidade somente vincula o fornecedor se conti ver
informações falsas.

(B) a publicidade que não informa sobre a origem do produto é
considerada enganosa, mesmo quando não essencial para o
produto.

(C) o ônus da prova da veracidade da mensagem publicitária cabe
ao veículo de comunicação.

(D) é abusiva a publicidade que desrespeita valores ambientais.

100 A01308
Nas ações coleti vas, o efeito da coisa julgada material será:

(A) Tratando-se de direitos individuais homogêneos, efeito erga
omnes, se procedente, mas só aproveita aquele que se habilitou
até o trânsito em julgado.

(B) Tratando-se de direitos individuais homogêneos, julgados
improcedentes, o consumidor, que não ti ver conhecimento da
ação, não poderá intentar ação individual.

(C) Tratando-se de direitos difusos, no caso de improcedência
por insufi ciência de provas, não faz coisa julgada material,
podendo, qualquer prejudicado, intentar nova ação com os
mesmo fundamentos, valendo-se de novas provas.

(D) Tratando-se de direitos coleti vos, no caso de improcedência
do pedido de nulidade de cláusula contratual, o efeito é ultra
partes e impede a propositura de ação individual.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Caderno de Prova 01– 19 –

OAB – Exame de Ordem Unifi cado 2010.2

CRONOGRAMA OPERACIONAL

Gabarito preliminar da prova obejti va ......................................................................................................................... 28 de setembro de 2010

Prazo recursal................................................................................................................................de 29 de setembro a 01 de outubro de 2010

Divulgação do resultado fi nal da prova objeti va ......................................................................................................... 01 de novembro de 2010

Aplicação da prova práti co-profi ssional ...................................................................................................................... 14 de novembro de 2010

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA

Este questi onário é de preenchimento facultati vo pelo examinando,
por se tratar de mera pesquisa, não infl uindo no resultado fi nal do exame

As questões têm como objeti vo avaliar a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. Assinale suas 
respostas nos espaços próprios (canto inferior direito) da sua folha de respostas.

A OAB  e a FGV agradecem sua colaboração.

Questão 01
Na sua avaliação, o grau de difi culdade desta
prova, quanto ao conteúdo programáti co 
abordado, foi:

(A) muito fácil. (B) fácil.
(C) médio.  (D) difí cil.

Questão 02:
Assinale a alternati va que indique a sua 
avaliação quanto à capacidade críti ca e 
interpretati va desta prova em relação 
ao cenário e ao ordenamento jurídico
contemporâneo.

(A) Plenamente sati sfatória.
(B) Sati sfatória.
(C) Pouco sati sfatória.
(D) Insati sfatória.

Questão 03:
Considerando a extensão da prova em relação 
ao tempo total, você considera que ela foi:

(A) muito longa.  (B) longa.
(C) adequada. (D) curta.

Questão 04:
Os enunciados das questões da prova estavam 
claros e objeti vos?

(A) Sim, todos. (B) Sim, a maioria.
(C) Poucos. (D) Não, nenhum.

Questão 05:
As questões das diversas áreas do Direito
(Civil, Penal, Trabalho, Administrati vo, etc.)
apresentavam o mesmo nível de difi culdade e 
compreensão? 

(A) Sim, todas.
(B) Sim, a maioria.
(C) Não houve este nivelamento
(D) Não tenho como opinar.

Questão 06:
As informações / instruções fornecidas para
a resolução da prova foram sufi cientes e
adequadas?

(A) Sim, até excessivas.
(B) Sim, todas elas.
(C) Sim, somente algumas.
(D) Não, nenhuma delas.

Questão 07:
Assinale o ti po de difi culdade que você 
encontrou ao responder a prova. Indique a
preponderante.

(A) Desconhecimento do conteúdo.
(B) Forma diferente de abordagem do conteúdo.
(C) Falta de moti vação para fazer a prova.
(D) Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para 

responder a prova.

Questão 08:
Considerando a sua preparação para esta prova, 
você conclui que:

(A) não estudou a maioria dos conteúdos
abordados.

(B) estudou a maioria dos conteúdos abordados,
mas não os assimilou.

(C) estudou e assimilou muitos dos conteúdos
abordados.

(D) estudou e assimilou todos os conteúdos
abordados.

Questão 09:
Qual foi o tempo gasto para concluir a prova?

(A) Menos de três horas.
(B) Entre três e quatro horas.
(C) Entre quatro e cinco horas.
(D) Não consegui terminar.

Questão 10:
Você considera o layout (formatação et
diagramação) desta prova: 

(A) muito bom.
(B) bom.
(C) regular.
(D) ruim.

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br



Realização

www.questoesdeconcursos.com.br

www.questoesdeconcursos.com.br


<<
  /ASCII85EncodePages false
  /AllowTransparency false
  /AutoPositionEPSFiles true
  /AutoRotatePages /None
  /Binding /Left
  /CalGrayProfile (Dot Gain 20%)
  /CalRGBProfile (sRGB IEC61966-2.1)
  /CalCMYKProfile (U.S. Web Coated \050SWOP\051 v2)
  /sRGBProfile (sRGB IEC61966-2.1)
  /CannotEmbedFontPolicy /Error
  /CompatibilityLevel 1.4
  /CompressObjects /Tags
  /CompressPages true
  /ConvertImagesToIndexed true
  /PassThroughJPEGImages true
  /CreateJobTicket false
  /DefaultRenderingIntent /Default
  /DetectBlends true
  /DetectCurves 0.0000
  /ColorConversionStrategy /CMYK
  /DoThumbnails false
  /EmbedAllFonts true
  /EmbedOpenType false
  /ParseICCProfilesInComments true
  /EmbedJobOptions true
  /DSCReportingLevel 0
  /EmitDSCWarnings false
  /EndPage -1
  /ImageMemory 1048576
  /LockDistillerParams false
  /MaxSubsetPct 100
  /Optimize true
  /OPM 1
  /ParseDSCComments true
  /ParseDSCCommentsForDocInfo true
  /PreserveCopyPage true
  /PreserveDICMYKValues true
  /PreserveEPSInfo true
  /PreserveFlatness true
  /PreserveHalftoneInfo false
  /PreserveOPIComments true
  /PreserveOverprintSettings true
  /StartPage 1
  /SubsetFonts true
  /TransferFunctionInfo /Apply
  /UCRandBGInfo /Preserve
  /UsePrologue false
  /ColorSettingsFile ()
  /AlwaysEmbed [ true
  ]
  /NeverEmbed [ true
  ]
  /AntiAliasColorImages false
  /CropColorImages true
  /ColorImageMinResolution 300
  /ColorImageMinResolutionPolicy /OK
  /DownsampleColorImages true
  /ColorImageDownsampleType /Bicubic
  /ColorImageResolution 300
  /ColorImageDepth -1
  /ColorImageMinDownsampleDepth 1
  /ColorImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeColorImages true
  /ColorImageFilter /DCTEncode
  /AutoFilterColorImages true
  /ColorImageAutoFilterStrategy /JPEG
  /ColorACSImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /ColorImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /JPEG2000ColorACSImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /JPEG2000ColorImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /AntiAliasGrayImages false
  /CropGrayImages true
  /GrayImageMinResolution 300
  /GrayImageMinResolutionPolicy /OK
  /DownsampleGrayImages true
  /GrayImageDownsampleType /Bicubic
  /GrayImageResolution 300
  /GrayImageDepth -1
  /GrayImageMinDownsampleDepth 2
  /GrayImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeGrayImages true
  /GrayImageFilter /DCTEncode
  /AutoFilterGrayImages true
  /GrayImageAutoFilterStrategy /JPEG
  /GrayACSImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /GrayImageDict <<
    /QFactor 0.15
    /HSamples [1 1 1 1] /VSamples [1 1 1 1]
  >>
  /JPEG2000GrayACSImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /JPEG2000GrayImageDict <<
    /TileWidth 256
    /TileHeight 256
    /Quality 30
  >>
  /AntiAliasMonoImages false
  /CropMonoImages true
  /MonoImageMinResolution 1200
  /MonoImageMinResolutionPolicy /OK
  /DownsampleMonoImages true
  /MonoImageDownsampleType /Bicubic
  /MonoImageResolution 1200
  /MonoImageDepth -1
  /MonoImageDownsampleThreshold 1.50000
  /EncodeMonoImages true
  /MonoImageFilter /CCITTFaxEncode
  /MonoImageDict <<
    /K -1
  >>
  /AllowPSXObjects false
  /CheckCompliance [
    /None
  ]
  /PDFX1aCheck false
  /PDFX3Check false
  /PDFXCompliantPDFOnly false
  /PDFXNoTrimBoxError true
  /PDFXTrimBoxToMediaBoxOffset [
    0.00000
    0.00000
    0.00000
    0.00000
  ]
  /PDFXSetBleedBoxToMediaBox true
  /PDFXBleedBoxToTrimBoxOffset [
    0.00000
    0.00000
    0.00000
    0.00000
  ]
  /PDFXOutputIntentProfile ()
  /PDFXOutputConditionIdentifier ()
  /PDFXOutputCondition ()
  /PDFXRegistryName ()
  /PDFXTrapped /False

  /CreateJDFFile false
  /Description <<
    /ARA <FEFF06270633062A062E062F0645002006470630064700200627064406250639062F0627062F0627062A002006440625064606340627062100200648062B062706260642002000410064006F00620065002000500044004600200645062A064806270641064206290020064406440637062806270639062900200641064A00200627064406450637062706280639002006300627062A0020062F0631062C0627062A002006270644062C0648062F0629002006270644063906270644064A0629061B0020064A06450643064600200641062A062D00200648062B0627062606420020005000440046002006270644064506460634062306290020062806270633062A062E062F062706450020004100630072006F0062006100740020064800410064006F006200650020005200650061006400650072002006250635062F0627063100200035002E0030002006480627064406250635062F062706310627062A0020062706440623062D062F062B002E0635062F0627063100200035002E0030002006480627064406250635062F062706310627062A0020062706440623062D062F062B002E>
    /BGR <FEFF04180437043f043e043b043704320430043904420435002004420435043704380020043d0430044104420440043e0439043a0438002c00200437043000200434043000200441044a0437043404300432043004420435002000410064006f00620065002000500044004600200434043e043a0443043c0435043d04420438002c0020043c0430043a04410438043c0430043b043d043e0020043f044004380433043e04340435043d04380020043704300020043204380441043e043a043e043a0430044704350441044204320435043d0020043f04350447043004420020043704300020043f044004350434043f0435044704300442043d04300020043f043e04340433043e0442043e0432043a0430002e002000200421044a04370434043004340435043d043804420435002000500044004600200434043e043a0443043c0435043d044204380020043c043e0433043004420020043404300020044104350020043e0442043204300440044f0442002004410020004100630072006f00620061007400200438002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020043800200441043b0435043404320430044904380020043204350440044104380438002e>
    /CHS <FEFF4f7f75288fd94e9b8bbe5b9a521b5efa7684002000410064006f006200650020005000440046002065876863900275284e8e9ad88d2891cf76845370524d53705237300260a853ef4ee54f7f75280020004100630072006f0062006100740020548c002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000204ee553ca66f49ad87248672c676562535f00521b5efa768400200050004400460020658768633002>
    /CHT <FEFF4f7f752890194e9b8a2d7f6e5efa7acb7684002000410064006f006200650020005000440046002065874ef69069752865bc9ad854c18cea76845370524d5370523786557406300260a853ef4ee54f7f75280020004100630072006f0062006100740020548c002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000204ee553ca66f49ad87248672c4f86958b555f5df25efa7acb76840020005000440046002065874ef63002>
    /CZE <FEFF005400610074006f0020006e006100730074006100760065006e00ed00200070006f0075017e0069006a007400650020006b0020007600790074007600e101590065006e00ed00200064006f006b0075006d0065006e0074016f002000410064006f006200650020005000440046002c0020006b00740065007200e90020007300650020006e0065006a006c00e90070006500200068006f006400ed002000700072006f0020006b00760061006c00690074006e00ed0020007400690073006b00200061002000700072006500700072006500730073002e002000200056007900740076006f01590065006e00e900200064006f006b0075006d0065006e007400790020005000440046002000620075006400650020006d006f017e006e00e90020006f007400650076015900ed007400200076002000700072006f006700720061006d0065006300680020004100630072006f00620061007400200061002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002000610020006e006f0076011b006a016100ed00630068002e>
    /DAN <FEFF004200720075006700200069006e0064007300740069006c006c0069006e006700650072006e0065002000740069006c0020006100740020006f007000720065007400740065002000410064006f006200650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e007400650072002c0020006400650072002000620065006400730074002000650067006e006500720020007300690067002000740069006c002000700072006500700072006500730073002d007500640073006b007200690076006e0069006e00670020006100660020006800f8006a0020006b00760061006c0069007400650074002e0020004400650020006f007000720065007400740065006400650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e0074006500720020006b0061006e002000e50062006e00650073002000690020004100630072006f00620061007400200065006c006c006500720020004100630072006f006200610074002000520065006100640065007200200035002e00300020006f00670020006e0079006500720065002e>
    /DEU <FEFF00560065007200770065006e00640065006e0020005300690065002000640069006500730065002000450069006e007300740065006c006c0075006e00670065006e0020007a0075006d002000450072007300740065006c006c0065006e00200076006f006e002000410064006f006200650020005000440046002d0044006f006b0075006d0065006e00740065006e002c00200076006f006e002000640065006e0065006e002000530069006500200068006f006300680077006500720074006900670065002000500072006500700072006500730073002d0044007200750063006b0065002000650072007a0065007500670065006e0020006d00f60063006800740065006e002e002000450072007300740065006c006c007400650020005000440046002d0044006f006b0075006d0065006e007400650020006b00f6006e006e0065006e0020006d006900740020004100630072006f00620061007400200075006e0064002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020006f0064006500720020006800f600680065007200200067006500f600660066006e00650074002000770065007200640065006e002e>
    /ESP <FEFF005500740069006c0069006300650020006500730074006100200063006f006e0066006900670075007200610063006900f3006e0020007000610072006100200063007200650061007200200064006f00630075006d0065006e0074006f00730020005000440046002000640065002000410064006f0062006500200061006400650063007500610064006f00730020007000610072006100200069006d0070007200650073006900f3006e0020007000720065002d0065006400690074006f007200690061006c00200064006500200061006c00740061002000630061006c0069006400610064002e002000530065002000700075006500640065006e00200061006200720069007200200064006f00630075006d0065006e0074006f00730020005000440046002000630072006500610064006f007300200063006f006e0020004100630072006f006200610074002c002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000200079002000760065007200730069006f006e0065007300200070006f00730074006500720069006f007200650073002e>
    /ETI <FEFF004b00610073007500740061006700650020006e0065006900640020007300e4007400740065006900640020006b00760061006c006900740065006500740073006500200074007200fc006b006900650065006c007300650020007000720069006e00740069006d0069007300650020006a0061006f006b007300200073006f00620069006c0069006b0065002000410064006f006200650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740069006400650020006c006f006f006d006900730065006b0073002e00200020004c006f006f0064007500640020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065002000730061006100740065002000610076006100640061002000700072006f006700720061006d006d006900640065006700610020004100630072006f0062006100740020006e0069006e0067002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020006a00610020007500750065006d006100740065002000760065007200730069006f006f006e00690064006500670061002e000d000a>
    /FRA <FEFF005500740069006c006900730065007a00200063006500730020006f007000740069006f006e00730020006100660069006e00200064006500200063007200e900650072002000640065007300200064006f00630075006d0065006e00740073002000410064006f00620065002000500044004600200070006f0075007200200075006e00650020007100750061006c0069007400e90020006400270069006d007000720065007300730069006f006e00200070007200e9007000720065007300730065002e0020004c0065007300200064006f00630075006d0065006e00740073002000500044004600200063007200e900e90073002000700065007500760065006e0074002000ea0074007200650020006f007500760065007200740073002000640061006e00730020004100630072006f006200610074002c002000610069006e00730069002000710075002700410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002000650074002000760065007200730069006f006e007300200075006c007400e90072006900650075007200650073002e>
    /GRE <FEFF03a703c103b703c303b903bc03bf03c003bf03b903ae03c303c403b5002003b103c503c403ad03c2002003c403b903c2002003c103c503b803bc03af03c303b503b903c2002003b303b903b1002003bd03b1002003b403b703bc03b903bf03c503c103b303ae03c303b503c403b5002003ad03b303b303c103b103c603b1002000410064006f006200650020005000440046002003c003bf03c5002003b503af03bd03b103b9002003ba03b103c42019002003b503be03bf03c703ae03bd002003ba03b103c403ac03bb03bb03b703bb03b1002003b303b903b1002003c003c103bf002d03b503ba03c403c503c003c903c403b903ba03ad03c2002003b503c103b303b103c303af03b503c2002003c503c803b703bb03ae03c2002003c003bf03b903cc03c403b703c403b103c2002e0020002003a403b10020005000440046002003ad03b303b303c103b103c603b1002003c003bf03c5002003ad03c703b503c403b5002003b403b703bc03b903bf03c503c103b303ae03c303b503b9002003bc03c003bf03c103bf03cd03bd002003bd03b1002003b103bd03bf03b903c703c403bf03cd03bd002003bc03b5002003c403bf0020004100630072006f006200610074002c002003c403bf002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002003ba03b103b9002003bc03b503c403b103b303b503bd03ad03c303c403b503c103b503c2002003b503ba03b403cc03c303b503b903c2002e>
    /HEB <FEFF05D405E905EA05DE05E905D5002005D105D405D205D305E805D505EA002005D005DC05D4002005DB05D305D9002005DC05D905E605D505E8002005DE05E105DE05DB05D9002000410064006F006200650020005000440046002005D405DE05D505EA05D005DE05D905DD002005DC05D405D305E405E105EA002005E705D305DD002D05D305E405D505E1002005D005D905DB05D505EA05D905EA002E002005DE05E105DE05DB05D90020005000440046002005E905E005D505E605E805D5002005E005D905EA05E005D905DD002005DC05E405EA05D905D705D4002005D105D005DE05E605E205D505EA0020004100630072006F006200610074002005D5002D00410064006F00620065002000520065006100640065007200200035002E0030002005D505D205E805E105D005D505EA002005DE05EA05E705D305DE05D505EA002005D905D505EA05E8002E05D005DE05D905DD002005DC002D005000440046002F0058002D0033002C002005E205D905D905E005D5002005D105DE05D305E805D905DA002005DC05DE05E905EA05DE05E9002005E905DC0020004100630072006F006200610074002E002005DE05E105DE05DB05D90020005000440046002005E905E005D505E605E805D5002005E005D905EA05E005D905DD002005DC05E405EA05D905D705D4002005D105D005DE05E605E205D505EA0020004100630072006F006200610074002005D5002D00410064006F00620065002000520065006100640065007200200035002E0030002005D505D205E805E105D005D505EA002005DE05EA05E705D305DE05D505EA002005D905D505EA05E8002E>
    /HRV (Za stvaranje Adobe PDF dokumenata najpogodnijih za visokokvalitetni ispis prije tiskanja koristite ove postavke.  Stvoreni PDF dokumenti mogu se otvoriti Acrobat i Adobe Reader 5.0 i kasnijim verzijama.)
    /HUN <FEFF004b0069007600e1006c00f30020006d0069006e0151007300e9006701710020006e0079006f006d00640061006900200065006c0151006b00e90073007a00ed007401510020006e0079006f006d00740061007400e100730068006f007a0020006c006500670069006e006b00e1006200620020006d0065006700660065006c0065006c0151002000410064006f00620065002000500044004600200064006f006b0075006d0065006e00740075006d006f006b0061007400200065007a0065006b006b0065006c0020006100200062006500e1006c006c00ed007400e10073006f006b006b0061006c0020006b00e90073007a00ed0074006800650074002e0020002000410020006c00e90074007200650068006f007a006f00740074002000500044004600200064006f006b0075006d0065006e00740075006d006f006b00200061007a0020004100630072006f006200610074002000e9007300200061007a002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002c0020007600610067007900200061007a002000610074007400f3006c0020006b00e9007301510062006200690020007600650072007a006900f3006b006b0061006c0020006e00790069007400680061007400f3006b0020006d00650067002e>
    /ITA <FEFF005500740069006c0069007a007a006100720065002000710075006500730074006500200069006d0070006f007300740061007a0069006f006e00690020007000650072002000630072006500610072006500200064006f00630075006d0065006e00740069002000410064006f00620065002000500044004600200070006900f900200061006400610074007400690020006100200075006e00610020007000720065007300740061006d0070006100200064006900200061006c007400610020007100750061006c0069007400e0002e0020004900200064006f00630075006d0065006e007400690020005000440046002000630072006500610074006900200070006f00730073006f006e006f0020006500730073006500720065002000610070006500720074006900200063006f006e0020004100630072006f00620061007400200065002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000200065002000760065007200730069006f006e006900200073007500630063006500730073006900760065002e>
    /JPN <FEFF9ad854c18cea306a30d730ea30d730ec30b951fa529b7528002000410064006f0062006500200050004400460020658766f8306e4f5c6210306b4f7f75283057307e305930023053306e8a2d5b9a30674f5c62103055308c305f0020005000440046002030d530a130a430eb306f3001004100630072006f0062006100740020304a30883073002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000204ee5964d3067958b304f30533068304c3067304d307e305930023053306e8a2d5b9a306b306f30d530a930f330c8306e57cb30818fbc307f304c5fc59808306730593002>
    /KOR <FEFFc7740020c124c815c7440020c0acc6a9d558c5ec0020ace0d488c9c80020c2dcd5d80020c778c1c4c5d00020ac00c7a50020c801d569d55c002000410064006f0062006500200050004400460020bb38c11cb97c0020c791c131d569b2c8b2e4002e0020c774b807ac8c0020c791c131b41c00200050004400460020bb38c11cb2940020004100630072006f0062006100740020bc0f002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020c774c0c1c5d0c11c0020c5f40020c2180020c788c2b5b2c8b2e4002e>
    /LTH <FEFF004e006100750064006f006b0069007400650020016100690075006f007300200070006100720061006d006500740072007500730020006e006f0072011700640061006d00690020006b0075007200740069002000410064006f00620065002000500044004600200064006f006b0075006d0065006e007400750073002c0020006b00750072006900650020006c0061006200690061007500730069006100690020007000720069007400610069006b007900740069002000610075006b01610074006f00730020006b006f006b007900620117007300200070006100720065006e006700740069006e00690061006d00200073007000610075007300640069006e0069006d00750069002e0020002000530075006b0075007200740069002000500044004600200064006f006b0075006d0065006e007400610069002000670061006c006900200062016b007400690020006100740069006400610072006f006d00690020004100630072006f006200610074002000690072002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002000610072002000760117006c00650073006e0117006d00690073002000760065007200730069006a006f006d00690073002e>
    /LVI <FEFF0049007a006d0061006e0074006f006a00690065007400200161006f00730020006900650073007400610074012b006a0075006d00750073002c0020006c0061006900200076006500690064006f00740075002000410064006f00620065002000500044004600200064006f006b0075006d0065006e007400750073002c0020006b006100730020006900720020012b00700061016100690020007000690065006d01130072006f00740069002000610075006700730074006100730020006b00760061006c0069007401010074006500730020007000690072006d007300690065007300700069006501610061006e006100730020006400720075006b00610069002e00200049007a0076006500690064006f006a006900650074002000500044004600200064006f006b0075006d0065006e007400750073002c0020006b006f002000760061007200200061007400760113007200740020006100720020004100630072006f00620061007400200075006e002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002c0020006b0101002000610072012b00200074006f0020006a00610075006e0101006b0101006d002000760065007200730069006a0101006d002e>
    /NLD (Gebruik deze instellingen om Adobe PDF-documenten te maken die zijn geoptimaliseerd voor prepress-afdrukken van hoge kwaliteit. De gemaakte PDF-documenten kunnen worden geopend met Acrobat en Adobe Reader 5.0 en hoger.)
    /NOR <FEFF004200720075006b00200064006900730073006500200069006e006e007300740069006c006c0069006e00670065006e0065002000740069006c002000e50020006f0070007000720065007400740065002000410064006f006200650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065007200200073006f006d00200065007200200062006500730074002000650067006e0065007400200066006f00720020006600f80072007400720079006b006b0073007500740073006b00720069006600740020006100760020006800f800790020006b00760061006c0069007400650074002e0020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740065006e00650020006b0061006e002000e50070006e00650073002000690020004100630072006f00620061007400200065006c006c00650072002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000200065006c006c00650072002000730065006e006500720065002e>
    /POL <FEFF0055007300740061007700690065006e0069006100200064006f002000740077006f0072007a0065006e0069006100200064006f006b0075006d0065006e007400f300770020005000440046002000700072007a0065007a006e00610063007a006f006e00790063006800200064006f002000770079006400720075006b00f30077002000770020007700790073006f006b00690065006a0020006a0061006b006f015b00630069002e002000200044006f006b0075006d0065006e0074007900200050004400460020006d006f017c006e00610020006f007400770069006500720061010700200077002000700072006f006700720061006d006900650020004100630072006f00620061007400200069002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002000690020006e006f00770073007a0079006d002e>
    /PTB <FEFF005500740069006c0069007a006500200065007300730061007300200063006f006e00660069006700750072006100e700f50065007300200064006500200066006f0072006d00610020006100200063007200690061007200200064006f00630075006d0065006e0074006f0073002000410064006f0062006500200050004400460020006d00610069007300200061006400650071007500610064006f00730020007000610072006100200070007200e9002d0069006d0070007200650073007300f50065007300200064006500200061006c007400610020007100750061006c00690064006100640065002e0020004f007300200064006f00630075006d0065006e0074006f00730020005000440046002000630072006900610064006f007300200070006f00640065006d0020007300650072002000610062006500720074006f007300200063006f006d0020006f0020004100630072006f006200610074002000650020006f002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002000650020007600650072007300f50065007300200070006f00730074006500720069006f007200650073002e>
    /RUM <FEFF005500740069006c0069007a00610163006900200061006300650073007400650020007300650074010300720069002000700065006e007400720075002000610020006300720065006100200064006f00630075006d0065006e00740065002000410064006f006200650020005000440046002000610064006500630076006100740065002000700065006e0074007200750020007400690070010300720069007200650061002000700072006500700072006500730073002000640065002000630061006c006900740061007400650020007300750070006500720069006f006100720103002e002000200044006f00630075006d0065006e00740065006c00650020005000440046002000630072006500610074006500200070006f00740020006600690020006400650073006300680069007300650020006300750020004100630072006f006200610074002c002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020015f00690020007600650072007300690075006e0069006c006500200075006c0074006500720069006f006100720065002e>
    /RUS <FEFF04180441043f043e043b044c04370443043904420435002004340430043d043d044b04350020043d0430044104420440043e0439043a043800200434043b044f00200441043e043704340430043d0438044f00200434043e043a0443043c0435043d0442043e0432002000410064006f006200650020005000440046002c0020043c0430043a04410438043c0430043b044c043d043e0020043f043e04340445043e0434044f04490438044500200434043b044f00200432044b0441043e043a043e043a0430044704350441044204320435043d043d043e0433043e00200434043e043f0435044704300442043d043e0433043e00200432044b0432043e04340430002e002000200421043e043704340430043d043d044b04350020005000440046002d0434043e043a0443043c0435043d0442044b0020043c043e0436043d043e0020043e0442043a0440044b043204300442044c002004410020043f043e043c043e0449044c044e0020004100630072006f00620061007400200438002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020043800200431043e043b043504350020043f043e04370434043d043804450020043204350440044104380439002e>
    /SKY <FEFF0054006900650074006f0020006e006100730074006100760065006e0069006100200070006f0075017e0069007400650020006e00610020007600790074007600e100720061006e0069006500200064006f006b0075006d0065006e0074006f0076002000410064006f006200650020005000440046002c0020006b0074006f007200e90020007300610020006e0061006a006c0065007001610069006500200068006f0064006900610020006e00610020006b00760061006c00690074006e00fa00200074006c0061010d00200061002000700072006500700072006500730073002e00200056007900740076006f00720065006e00e900200064006f006b0075006d0065006e007400790020005000440046002000620075006400650020006d006f017e006e00e90020006f00740076006f00720069016500200076002000700072006f006700720061006d006f006300680020004100630072006f00620061007400200061002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002000610020006e006f0076016100ed00630068002e>
    /SLV <FEFF005400650020006e006100730074006100760069007400760065002000750070006f0072006100620069007400650020007a00610020007500730074007600610072006a0061006e006a006500200064006f006b0075006d0065006e0074006f0076002000410064006f006200650020005000440046002c0020006b006900200073006f0020006e0061006a007000720069006d00650072006e0065006a016100690020007a00610020006b0061006b006f0076006f00730074006e006f0020007400690073006b0061006e006a00650020007300200070007200690070007200610076006f0020006e00610020007400690073006b002e00200020005500730074007600610072006a0065006e006500200064006f006b0075006d0065006e0074006500200050004400460020006a00650020006d006f0067006f010d00650020006f0064007000720065007400690020007a0020004100630072006f00620061007400200069006e002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000200069006e0020006e006f00760065006a01610069006d002e>
    /SUO <FEFF004b00e40079007400e40020006e00e40069007400e4002000610073006500740075006b007300690061002c0020006b0075006e0020006c0075006f00740020006c00e400680069006e006e00e4002000760061006100740069007600610061006e0020007000610069006e006100740075006b00730065006e002000760061006c006d0069007300740065006c00750074007900f6006800f6006e00200073006f00700069007600690061002000410064006f0062006500200050004400460020002d0064006f006b0075006d0065006e007400740065006a0061002e0020004c0075006f0064007500740020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740069007400200076006f0069006400610061006e0020006100760061007400610020004100630072006f0062006100740069006c006c00610020006a0061002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030003a006c006c00610020006a006100200075007500640065006d006d0069006c006c0061002e>
    /SVE <FEFF0041006e007600e4006e00640020006400650020006800e4007200200069006e0073007400e4006c006c006e0069006e006700610072006e00610020006f006d002000640075002000760069006c006c00200073006b006100700061002000410064006f006200650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e007400200073006f006d002000e400720020006c00e4006d0070006c0069006700610020006600f60072002000700072006500700072006500730073002d007500740073006b00720069006600740020006d006500640020006800f600670020006b00760061006c0069007400650074002e002000200053006b006100700061006400650020005000440046002d0064006f006b0075006d0065006e00740020006b0061006e002000f600700070006e00610073002000690020004100630072006f0062006100740020006f00630068002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e00300020006f00630068002000730065006e006100720065002e>
    /TUR <FEFF005900fc006b00730065006b0020006b0061006c006900740065006c0069002000f6006e002000790061007a006401310072006d00610020006200610073006b013100730131006e006100200065006e0020006900790069002000750079006100620069006c006500630065006b002000410064006f006200650020005000440046002000620065006c00670065006c0065007200690020006f006c0075015f007400750072006d0061006b0020006900e70069006e00200062007500200061007900610072006c0061007201310020006b0075006c006c0061006e0131006e002e00200020004f006c0075015f0074007500720075006c0061006e0020005000440046002000620065006c00670065006c0065007200690020004100630072006f006200610074002000760065002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e003000200076006500200073006f006e0072006100730131006e00640061006b00690020007300fc007200fc006d006c00650072006c00650020006100e70131006c006100620069006c00690072002e>
    /UKR <FEFF04120438043a043e0440043804410442043e043204430439044204350020044604560020043f043004400430043c043504420440043800200434043b044f0020044104420432043e04400435043d043d044f00200434043e043a0443043c0435043d044204560432002000410064006f006200650020005000440046002c0020044f043a04560020043d04300439043a04400430044904350020043f045604340445043e0434044f0442044c00200434043b044f0020043204380441043e043a043e044f043a04560441043d043e0433043e0020043f0435044004350434043404400443043a043e0432043e0433043e0020043404400443043a0443002e00200020042104420432043e04400435043d045600200434043e043a0443043c0435043d0442043800200050004400460020043c043e0436043d04300020043204560434043a0440043804420438002004430020004100630072006f006200610074002004420430002000410064006f00620065002000520065006100640065007200200035002e0030002004300431043e0020043f04560437043d04560448043e04570020043204350440044104560457002e>
    /ENU (Use these settings to create Adobe PDF documents best suited for high-quality prepress printing.  Created PDF documents can be opened with Acrobat and Adobe Reader 5.0 and later.)
  >>
  /Namespace [
    (Adobe)
    (Common)
    (1.0)
  ]
  /OtherNamespaces [
    <<
      /AsReaderSpreads false
      /CropImagesToFrames true
      /ErrorControl /WarnAndContinue
      /FlattenerIgnoreSpreadOverrides false
      /IncludeGuidesGrids false
      /IncludeNonPrinting false
      /IncludeSlug false
      /Namespace [
        (Adobe)
        (InDesign)
        (4.0)
      ]
      /OmitPlacedBitmaps false
      /OmitPlacedEPS false
      /OmitPlacedPDF false
      /SimulateOverprint /Legacy
    >>
    <<
      /AddBleedMarks false
      /AddColorBars false
      /AddCropMarks false
      /AddPageInfo false
      /AddRegMarks false
      /ConvertColors /ConvertToCMYK
      /DestinationProfileName ()
      /DestinationProfileSelector /DocumentCMYK
      /Downsample16BitImages true
      /FlattenerPreset <<
        /PresetSelector /MediumResolution
      >>
      /FormElements false
      /GenerateStructure false
      /IncludeBookmarks false
      /IncludeHyperlinks false
      /IncludeInteractive false
      /IncludeLayers false
      /IncludeProfiles false
      /MultimediaHandling /UseObjectSettings
      /Namespace [
        (Adobe)
        (CreativeSuite)
        (2.0)
      ]
      /PDFXOutputIntentProfileSelector /DocumentCMYK
      /PreserveEditing true
      /UntaggedCMYKHandling /LeaveUntagged
      /UntaggedRGBHandling /UseDocumentProfile
      /UseDocumentBleed false
    >>
  ]
>> setdistillerparams
<<
  /HWResolution [2400 2400]
  /PageSize [612.000 792.000]
>> setpagedevice



